　　 
浙江省海宁市人民法院
刑 事 判 决 书
（2018）浙0481刑初124号
　　公诉机关浙江省海宁市人民检察院。
　　被告人沈洁（曾用名沈晓英），女。因本案，2017年5月6日被刑事拘留，同年6月12日被依法逮捕。现羁押于海宁市看守所。
　　辩护人吴金龙、夏宇飞，浙江潮乡律师事务所律师。
　　浙江省海宁市人民检察院以海检刑诉[2018]116号起诉书，指控被告人沈洁犯非法吸收公众存款罪，于2018年2月13日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2018年8月2日公开开庭审理了本案。海宁市人民检察院指派检察员余雷及傅嘉楠出庭支持公诉，被告人沈洁及辩护人吴金龙、夏宇飞到庭参加诉讼。经海宁市人民检察院建议，本院决定延期审理一次。现已审理终结。
　　公诉机关指控，被告人沈洁违反国家金融管理法律规定，变相向社会公众吸收资金，共计3090万余元，数额巨大，应当以非法吸收公众存款罪追究刑事责任。在共同犯罪中，被告人沈洁起次要或辅助作用，系从犯，依法应从轻或者减轻处罚。被告人沈洁具有自首情节，依法可从轻或者减轻处罚。为证实上述指控，公诉人当庭宣读并出示了证人证言，企业材料，资产管理计划收益权转让协议书、田七股权投资基金收益权转让协议、田七股权融资说明书与回购协议、股权代持协议书、资金到账确认书，业绩统计表，银行账户交易明细，专项审理报告，收条，户籍证明，抓获经过，情况说明等证据。据此，诉请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款之规定判处。
　　被告人沈洁对起诉指控的犯罪事实及罪名没有意见，表示自愿认罪。
　　辩护人提出：1.被告人沈洁非法吸收公众存款数额应扣除沈洁、钦联金融公司海宁门店所有员工及其亲属的投资款，上述吸收对象不能认定为社会公众。2.案发后，部分集资参与人的投资款项已通过债转股的形式得到清偿，且被告人沈洁及其亲属积极退还集资参与人的损失。3.被告人沈洁系从犯。4.被告人沈洁具有自首情节，系初犯，认罪态度较好。综上，请求对被告人沈洁减轻处罚。
　　经审理查明，2016年1月，钦联（上海）金融信息服务有限公司（以下简称"钦联金融公司"）未经工商登记许可在海宁市海昌南路371-375号设立钦联金融公司海宁门店。被告人沈洁于2016年1月至2016年6月间担任钦联金融公司海宁门店负责人，领导手下业务团队，在未取得相关金融许可的情况下，通过发放传单、召开产品推荐会、口口相传等方式，向公众进行宣传，招揽客户至该公司投资，以钦联（上海）资产管理有限公司、上海昆奉股权投资基金有限公司、上海亘畅投资管理有限公司、上海标度投资管理有限公司名义，与孙某萍、张某明、张某娟等100余名集资参与人签订基金收益权转让、股权融资等形式的投资协议，并承诺支付高额年化收益向社会不特定公众吸收资金。案发后，被告人沈洁主动到公安机关投案并如实供述了犯罪事实。经审计，被告人沈洁在担任钦联金融公司海宁门店负责人期间，非法吸收公众资金共计人民币3090.25万元。案发后已兑付39万元。
　　上述事实，被告人沈洁在开庭审理过程中亦无异议，并有证人鲁某、夏某宇、何某红、孙某萍、张某明、张某娟、潘某等人的证言，企业材料，资产管理计划收益权转让协议书、田七股权投资基金收益权转让协议、田七股权融资说明书与回购协议、股权代持协议书、资金到账确认书，业绩统计表，银行账户交易明细，专项审理报告，收条，户籍证明，抓获经过，情况说明等证据予以证实。
　　关于辩护人对本案事实所提意见，本院经查认为：1.被告人沈洁以吸收资金为目的，将社会人员吸收为单位内部人员并向其吸收资金，故钦联金融公司海宁门店员工及亲属也应当认定为社会公众，该部分投资金额不应扣除；行为人及其近亲属投资的20万元不应计入吸收金额，但行为人其他亲属投资的款项应予以计入。2.辩护人当庭提供的债转股协议虽有协议各方盖章或签字，但协议各方的实际股权情况不明，不能证实所涉款项已兑付。辩护人就本案事实所提意见，不予采纳。
　　综上，本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。
　　本院认为，被告人沈洁违反国家金融管理法律规定，变相非法吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大，其行为已构成非法吸收公众存款罪。公诉机关指控被告人沈洁所犯罪名成立。在共同犯罪中，被告人沈洁起次要作用，系从犯，依法应减轻处罚。被告人沈洁具有自首情节，依法可从轻处罚。被告人沈洁归案后积极退还部分集资参与人的投资款，可酌情从轻处罚。辩护人所提相关辩护意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：
　　一、被告人沈洁犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币八万元。
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年5月6日起至2019年5月5日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳。）
　　二、责令被告人沈洁退赔各集资参与人的损失。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省嘉兴市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。
审判长　黄晓雯
人民陪审员王国梁
人民陪审员金德香
二一八年九月四日
　　
　　法官助理帅剑
书记员张鸣杰
　　 
