浙江省云和县人民法院
刑 事 判 决 书
（2019）浙1125刑初29号
　　公诉机关浙江省云和县人民检察院。
　　被告人潘昌平，男，1986年5月1日出生于浙江省云和县，汉族，中共党员，大专文化，务工，户籍所在地宁波市江东区，现住云和县。因本案，于2019年1月4日被取保候审，同年3月26日被逮捕。现羁押于云和县看守所。
　　指定辩护人雷旭霞，浙江指路人律师事务所律师。
　　云和县人民检察院以云检公诉刑诉〔2019〕27号起诉书指控被告人潘昌平犯交通肇事罪，于2019年3月13日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人毛某、梅某2、梅某3、梅某4向本院提起附带民事诉讼。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。云和县人民检察院指派检察员叶苏晴出庭支持公诉，被告人潘昌平及其辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。
　　云和县人民检察院指控，2018年11月25日21时41分许，被告人潘昌平酒后驾驶二轮电动车行驶至云和县交叉路口时，与被害人梅某1发生碰撞。梅某1因此受伤，并经抢救无效死亡。期间潘昌平让他人报警并留在现场配合调查。经鉴定，潘昌平体内血液中乙醇含量为98mg/100ml，其驾驶的二轮电动车属于二轮轻便摩托车范畴。经交通事故责任认定，潘昌平负事故的主要责任，梅某1负次要责任。事后潘昌平赔偿被害人家属共计人民币38709.47元。为证明上述事实，公诉机关提供了相应证据证实。公诉机关认为，被告人潘昌平违反交通运输管理法规，醉酒驾驶机动车，因而发生重大事故，致一人死亡，并负事故主要责任，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。潘昌平犯罪以后自动投案，并如实供述了自己的犯罪事实，系自首，可以从轻或者减轻处罚。提请依法判处。
　　被告人潘昌平对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，并当庭自愿认罪。
　　其辩护人对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，另提出辩护意见称：其系过失犯罪，主观恶性小，并有自首情节，案发前亦赔偿了被害人家属的部分损失并取得了谅解，建议从轻处罚，并适用缓刑。
　　经审理查明：
　　2018年11月25日21时41分许，被告人潘昌平饮酒后驾驶云和026075号二轮电动车，搭乘其母亲项某沿云和县城南路自西向东方向行驶至云和县交叉路口路段时，与被害人梅某1发生碰撞，造成梅某1受伤的交通事故。事故发生后，梅某1亲属迅速从附近来到现场并报警，同时潘昌平让旁人拨打110和120电话，并留在现场等候，在交警到达后积极配合处理。2018年12月8日2时20分许，梅某1经抢救无效死亡。经鉴定，被告人潘昌平体内血液样本中乙醇含量98mg/100ml；被害人梅某1符合交通事故致颅脑严重损伤死亡；云和026075号二轮电动车属于二轮轻便摩托车范畴，符合GB7258-2017《机动车运行安全技术条件》要求。经交通事故责任认定，潘昌平负事故的主要责任，梅某1负次要责任。
　　案发后，被告人潘昌平赔偿被害人家属经济损失人民币38709.47元（以下币种皆为人民币）。庭前，潘昌平另支付了赔偿款36000元，并与被害人家属达成调解协议，约定于2023年1月21日前再支付126000元。现被害人家属对潘昌平作出刑事谅解。
　　证明上述事实的证据有：被告人潘昌平的供述与辩解、证人陈某、项某的证言、道路交通事故现场勘查笔录及交通事故现场记录图、事故现场照片、丽医司鉴所[2018]毒鉴字第1064号法医毒物鉴定意见书、云公司鉴尸〔2018〕16号鉴定书、丽机汽会（2018）鉴字第20181126-01号道路交通事故车辆技术鉴定报告、云和县南门桥北桥头路口处监控视频、公安交通管理行政强制措施凭证、呼气式酒精测试仪检测单、驾驶人信息查询结果单、防盗备案信息详情、综合保险投保单、前科查询记录、居民死亡医学证明（推断）书、尸体处理通知书、被害人照片、交通事故处理工作记录、道路交通事故认定书、归案经过、物品返还凭证、警情详情、收条、谅解书、住院预缴款收据、医疗门诊收费票据、身份证复印件、人口信息等。
　　上述证据经庭审质证，具有合法性、真实性、关联性，能够互相印证，本院依法予以确认。
　　本院认为，被告人潘昌平违反交通运输管理法规而驾驶机动车，引发重大交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，其行为构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人的罪名成立，本院予以支持。被告人潘昌平饮酒后驾驶机动车，其血液中酒精含量为98mg/100ml，系醉酒驾车行为，应酌情从重处罚。被告人潘昌平在案发后自动投案，并如实供述了自己的罪行，系自首，可以从轻处罚。被告人潘昌平已赔偿被害人家属部分经济损失74709.47元，并取得被害人家属的刑事谅解，可酌情从轻处罚。辩护人提出被告人潘昌平有从轻情节的意见，本院予以采纳。被告人潘昌平醉酒驾驶机动车致一人死亡，根据该情节不应对其适用缓刑，辩护人提出适用缓刑的意见，本院不予采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：
　　被告人潘昌平犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年3月26日起至2019年9月25日止）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省丽水市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　朱晨咏
二一九年三月二十六日
书记员　　廖微微
　　?
　　附：
　　本判决所依据的法律条文
　　《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
　　犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
