浙江省绍兴市越城区人民法院
刑 事 判 决 书
（2019）浙0602刑初137号
　　公诉机关绍兴市越城区人民检察院。
　　被告人黄甲江，男，1976年3月15日出生于广西壮族自治区宾阳县，汉族，初中文化，无业，住广西壮族自治区宾阳县。2005年3月10日因犯贩卖毒品罪被广西壮族自治区南宁市新城区人民法院判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一千元；2015年7月13日因犯盗窃罪被广东省东莞市第一人民法院判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币六千元，2016年3月15日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年9月6日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
　　辩护人胡春萍，浙江宝道律师事务所律师。由绍兴市越城区法律援助中心指派。
　　被告人陈朝飞，男，1989年12月5日出生于贵州省贵阳市，汉族，小学文化，无业，住贵州省贵阳市。2008年11月26日因犯盗窃罪被原浙江省绍兴县人民法院判处拘役五个月，并处罚金人民币一千元；2009年4月22日因犯盗窃罪被原浙江省绍兴县人民法院判处拘役六个月，并处罚金人民币一千元；2012年2月15日因犯盗窃罪被本院判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元；2013年6月4日因犯盗窃罪被原浙江省绍兴县人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元，2013年6月23日刑满释放；2016年3月11日因犯盗窃罪被绍兴市柯桥区人民法院判处拘役五个月，并处罚金人民币一千元，2016年4月26日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年9月6日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
　　辩护人盛骋，浙江金道（绍兴）律师事务所律师。由绍兴市越城区法律援助中心指派。
　　被告人赵磊，男，1972年10月9日出生于浙江省绍兴市，汉族，高中文化，无业，住绍兴市越城区。2003年6月16日因犯盗窃罪被本院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元；2006年12月26日因犯赌博罪被本院判处拘役四个月，并处罚金人民币二万元。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年9月6日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
　　辩护人冯斌、肖凌，浙江秦国光律师事务所律师。
　　被告人毛志伟，男，1984年8月25日出生于浙江省绍兴市，汉族，高中文化，无业，住绍兴市越城区。2008年9月22日因犯贩卖毒品罪被本院判处有期徒刑三年，2010年2月1日被浙江省湖州市中级人民法院裁定假释；2010年12月16日因犯贩卖毒品罪被本院判处有期徒刑九个月，并撤销假释决定执行有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一千元，于2012年1月1日刑满释放；2013年4月9日因犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪被本院判处有期徒刑二年八个月，并处罚金人民币四千元，2015年9月3日刑满释放；2018年4月25日因犯容留他人吸毒罪被本院判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元，2018年7月17日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年9月6日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于绍兴市看守所。
　　辩护人范丹，浙江金道（绍兴）律师事务所律师。由绍兴市越城区法律援助中心指派。
　　被告人何明星，男，1978年3月2日出生浙江省绍兴市，汉族，初中文化，无业，住绍兴市越城区。2018年5月8日因犯贩卖毒品罪被本院判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二千元；2018年7月23日因患有严重疾病被本院决定暂予监外执行。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年10月12日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，次日变更为取保候审。现取保候审于居住地。
　　辩护人李丹丹，浙江金道（绍兴）律师事务所律师。由绍兴市越城区法律援助中心指派。
　　被告人章汉卿，男，1963年12月14日出生于浙江省绍兴市，汉族，初中文化，无业，住绍兴市越城区。2011年7月5日因犯贩卖毒品罪被本院判处有期徒刑六年九个月，并处罚金人民币一万元，2015年5月9日刑满释放；2016年10月13日因犯容留他人吸毒罪被本院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元；2018年6月13日因犯容留他人吸毒罪被本院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元（尚未执行）。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2018年9月6日被绍兴市公安局越城区分局刑事拘留，同年10月12日被逮捕，同月23日变更为取保候审，2019年8月29日本院决定对其逮捕。
　　辩护人郑森求，浙江金道（绍兴）律师事务所律师。由绍兴市越城区法律援助中心指派。
　　绍兴市越城区人民检察院以越检公诉刑诉〔2019〕130号起诉书指控被告人黄甲江、陈朝飞、赵磊、毛志伟、何明星犯贩卖毒品罪；被告人章汉卿犯容留他人吸毒罪，于2019年2月20日向本院提起公诉。本院于次日立案受理，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。经绍兴市越城区人民检察院建议本院决定于2019年5月20日对本案延期审理，后于同年6月20日决定恢复审理。绍兴市越城区人民检察院指派检察员张琪出庭支持公诉，上列被告人及其辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　绍兴市越城区人民检察院指控：
　　一、贩卖毒品
　　1.2018年9月5日中午，被告人黄甲江从广西将10克甲基苯丙胺（冰毒）通过大巴托运至绍兴市柯桥区，以人民币3500元的价格贩卖给陈朝飞。
　　2.2018年9月5日晚，被告人陈朝飞在绍兴市柯桥区，贩卖给赵磊约6.2克甲基苯丙胺，后赵磊转账支付部分毒资人民币3000元。
　　3.2018年9月5日晚，被告人赵磊在绍兴市越城区，以人民币1650元的价格将3克甲基苯丙胺贩卖给吸毒人员唐威军。
　　4.2018年8月30日，被告人毛志伟在绍兴市越城区，以人民币800元的价格将约0.7克甲基苯丙胺贩卖给吸毒人员蒋龙。
　　5.2018年9月2日上午，被告人何明星在绍兴市越城区，以人民币800元的价格将约0.6克甲基苯丙胺贩卖给毛志伟。
　　6.2018年9月2日中午，被告人毛志伟在绍兴市越城区，以人民币400元的价格将约0.3克甲基苯丙胺贩卖给吸毒人员蒋龙。
　　二、容留他人吸毒
　　1.2018年8月中旬一天晚上，被告人章汉卿在其位于绍兴市越城区，容留吸毒人员包志洁、蒋龙、杜再平烫吸甲基苯丙胺。
　　2.2018年8月29日下午，被告人章汉卿在上述家中，容留被告人毛志伟、吸毒人员蒋龙、包志洁烫吸甲基苯丙胺，后被告人毛志伟离开。当晚，被告人章汉卿在上述家中，继续容留吸毒人员蒋龙、包志洁烫吸甲基苯丙胺。
　　2018年9月5日，被告人毛志伟在绍兴市越城区被警察抓获归案，被告人章汉卿在绍兴市越城区被警察抓获归案。次日凌晨2时许，被告人陈朝飞在绍兴市柯桥区万达广场附近被警察抓获归案，警察当场查获海洛因1.35克。2018年9月6日，被告人黄甲江在广西壮族自治区宾阳县武陵镇被警察抓获归案，被告人赵磊在绍兴市越城区被警察抓获归案，警察当场查获甲基苯丙胺3.2克。2018年10月12日，被告人何明星主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实。案发后，扣押被告人陈朝飞人民币1100元，查获的毒品已上交。
　　为证明上述指控，公诉人当庭宣读和出示了相关证据。
　　公诉机关认为，被告人黄甲江、陈朝飞、赵磊、毛志伟、何明星违反国家毒品管理法规，明知甲基苯丙胺、海洛因是毒品仍予以贩卖，其中被告人黄甲江贩卖甲基苯丙胺十克以上不满五十克，被告人陈朝飞贩卖少量毒品，被告人赵磊、毛志伟、何明星贩卖甲基苯丙胺不满十克。均应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人章汉卿违反国家毒品管理制度，为他人吸食毒品提供场所，应当以容留他人吸毒罪追究刑事责任。被告人黄甲江、毛志伟、何明星、章汉卿曾因贩卖毒品罪被判过刑，又分别犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪，均属毒品再犯。被告人黄甲江、毛志伟、章汉卿在有期徒刑刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，均属累犯。被告人何明星、章汉卿在判决宣告以后，刑罚执行完毕以前又犯新罪，应数罪并罚。被告人何明星在犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，属自首。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、三、四款、第三百五十四条、第三百五十六条、第六十五条、第六十七条、第七十一条、第六十九条的规定判处。
　　被告人黄甲江、陈朝飞、赵磊、毛志伟、何明星、章汉卿对公诉机关起诉指控的犯罪事实及罪名均无异议。
　　被告人黄甲江的辩护人提出以下辩护意见：1.对被告人黄甲江贩卖毒品的犯罪事实没有意见，但贩卖毒品的数量并无实物予以佐证，虽被告人黄甲江、陈朝飞均有供述是10克，但实际查到的只有销售给赵磊的6.2克，应当以实际销售数量定罪。2.被告人黄甲江当庭自愿认罪，认罪态度较好，如实供述自己罪行，可以从轻处罚。综上，请求对被告人黄甲江从轻处罚。
　　被告人陈朝飞的辩护人对公诉机关起诉指控的犯罪事实及罪名均无异议，就量刑提出如下辩护意见：1.被告人陈朝飞犯罪主观恶性及社会危害性相对较小，有特定的对象，毒品扩散的范围小。2.被告人陈朝飞认罪态度较好，具有坦白情节。综上，请求对被告人陈朝飞从轻处罚。
　　被告人赵磊的辩护人对公诉机关起诉指控的犯罪事实及罪名均无异议，就量刑提出如下辩护意见：1.被告人赵磊犯罪的主观恶性及社会危害性较小，其在唐威军主动要求下代为购买毒品，涉案毒品也均未流向社会。2.被告人赵磊无贩卖毒品的犯罪记录。3.被告人赵磊自愿认罪认罚，积极配合侦查机关侦查，悔罪态度好。综上，请求对被告人赵磊从轻处罚。
　　被告人毛志伟的辩护人对公诉机关起诉指控的犯罪事实及罪名均无异议，就量刑提出如下辩护意见：1.被告人毛志伟自被侦查机关采取强制措施起，均能如实供述自己的犯罪行为，系坦白。2.被告人毛志伟自愿认罪，认罪态度较好。3.被告人毛志伟犯罪的主观恶性小，其将毒品转卖给蒋龙仅是出于熟人之间的情谊，并不是以牟利为目的。综上，请求对被告人毛志伟从轻处罚。
　　被告人何明星的辩护人对公诉机关起诉指控的犯罪事实及罪名均无异议，就量刑提出如下辩护意见：1.被告人何明星犯罪后主动投案，并如实供述犯罪事实，系自首。2.被告人何明星贩卖的甲基丙胺不满10克，其也并不以贩卖毒品为业。3.被告人何明星本身患有严重疾病，家庭情况较为特殊。综上，请求对被告人何明星从轻处罚。
　　被告人章汉卿的辩护人对公诉机关起诉指控的犯罪事实及罪名均无异议，就量刑提出如下辩护意见：1.被告人章汉卿能自愿认罪，悔罪态度积极。2.被告人章汉卿容留他人吸毒并不是以盈利为目的。3.被告人章汉卿现患有严重的高血压及心脏疾病。综上，请求对被告人章汉卿从轻处罚。
　　经审理查明：
　　一、贩卖毒品
　　1.2018年9月5日中午，被告人黄甲江从广西将10克甲基苯丙胺（冰毒）通过大巴托运至绍兴市柯桥区杨汛桥，以人民币3500元的价格贩卖给陈朝飞。
　　2.2018年9月5日晚，被告人陈朝飞在绍兴市柯桥区福全街道富强村租房内，贩卖给赵磊约6.2克甲基苯丙胺，后赵磊转账支付部分毒资人民币3000元。
　　3.2018年9月5日晚，被告人赵磊在绍兴市越城区西街附近出租房内，以人民币1650元的价格将3克甲基苯丙胺贩卖给唐威军。
　　4.2018年8月30日，被告人毛志伟在绍兴市越城区胜利大桥附近，以人民币800元的价格将约0.7克甲基苯丙胺贩卖给蒋龙。
　　5.2018年9月2日上午，被告人何明星在绍兴市越城区金湖湾小区西大门附近，以人民币800元的价格将约0.6克甲基苯丙胺贩卖给毛志伟。
　　6.2018年9月2日中午，被告人毛志伟在绍兴市越城区儿童公园附近，以人民币400元的价格将约0.3克甲基苯丙胺贩卖给蒋龙。
　　以上事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的被告人黄甲江、陈朝飞、赵磊、毛志伟、何明星的供述，证人王明、王书贵、彭祥、唐威军、蒋龙的证言，物证检验报告，现场检测报告，搜查笔录，检查笔录，辨认笔录及照片，扣押清单，照片，证据保全清单，发还清单，称量笔录，检材提取笔录，毒品上交清单，行政处罚决定书，吸毒成瘾认定书等证据予以证实。
　　关于被告人黄甲江贩卖给被告人陈朝飞甲基苯丙胺的数量问题。经查，被告人黄甲江与陈朝飞的一贯供述证实被告人黄甲江贩卖给陈朝飞甲基苯丙胺的数量为10克。证人赵磊的证言证实其向陈朝飞购买冰毒时，陈朝飞拿出一个香烟盒子，里面满满一袋冰毒，他就用电子秤秤了2包冰毒，大的1包给了其，当时他说有10克，后来其认为数量不足，只有7克左右。该证言可证实被告人陈朝飞从被告人黄甲江处购得冰毒后，其用电子秤称过，如果发现重量不足10克，其不可能在上述的供述中供认数量为10克。另外证人王明、王书贵、彭祥等的证言证实，被告人陈朝飞身上带来的冰毒有50个（克）至80个（克）。故公诉机关对被告人黄甲江贩卖给被告人陈朝飞甲基苯丙胺的数量已作了就低认定，被告人黄甲江的辩护人对此提出的辩护意见，已被上述证据所否定，本院不予采信。
　　二、容留他人吸毒
　　1.2018年8月中旬一天晚上，被告人章汉卿在其位于绍兴市越城区解放南路1000号江滨楼304室家中，容留包志洁、蒋龙、杜再平烫吸甲基苯丙胺。
　　2.2018年8月29日下午，被告人章汉卿在上述家中，容留毛志伟、蒋龙、包志洁烫吸甲基苯丙胺，后毛志伟离开。当晚，被告人章汉卿在上述家中，继续容留蒋龙、包志洁烫吸甲基苯丙胺。
　　上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的被告人章汉卿的供述，证人包志洁、蒋龙、杜再平、毛志伟的证言，现场检测报告，检查笔录，行政处罚决定书，吸毒成瘾认定书等证据证实。
　　2018年9月5日，被告人毛志伟在绍兴市越城区前观巷与解放路交叉口被警察抓获归案，被告人章汉卿在绍兴市越城区解放南路1000号304室被警察抓获归案。次日凌晨2时许，被告人陈朝飞在绍兴市柯桥区万达广场附近被警察抓获归案，警察当场查获海洛因1.35克。2018年9月6日，被告人黄甲江在广西壮族自治区宾阳县武陵镇杨山村委会上顾村147号被警察抓获归案，被告人赵磊在绍兴市越城区润沁花园39幢403室被警察抓获归案，警察当场查获甲基苯丙胺3.2克。2018年10月12日，被告人何明星主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实。案发后，扣押被告人陈朝飞人民币1100元，查获的毒品已上交。
　　上述事实，有抓获经过说明、扣押清单等证据予以证实。
　　收集在案的户籍证明，证实上列被告人的身份情况；刑事判决书、暂予监外执行决定书、刑满释放证明书，证实上列各被告人的前科等情况。
　　本院认为，被告人黄甲江、陈朝飞、赵磊、毛志伟、何明星违反国家毒品管理制度，明知甲基苯丙胺、海洛因是毒品仍予以贩卖，其中被告人黄甲江贩卖甲基苯丙胺十克以上不满五十克，被告人陈朝飞贩卖甲基苯丙胺、海洛因不满十克，被告人赵磊、毛志伟、何明星贩卖甲基苯丙胺不满十克，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人章汉卿违反国家毒品管理制度，为他人吸食毒品提供场所，其行为已构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人黄甲江、毛志伟、何明星、章汉卿曾因犯贩卖毒品罪被判处刑罚，又分别犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪，均属毒品再犯；被告人黄甲江、毛志伟、章汉卿曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，均属累犯，分别依法予以从重处罚。被告人何明星、章汉卿在判决宣告以后，刑罚执行完毕以前又犯新罪，应数罪并罚。被告人何明星在犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，属自首；被告人黄甲江、陈朝飞、赵磊、毛志伟、章汉卿到案后均能如实供述犯罪事实，坦白态度较好，分别依法予以从轻处罚。被告人陈朝飞、赵磊有故意犯罪前科，酌情予以从重处罚。辩护人依据各被告人具有上述从轻处罚情节，请求对上列被告人从轻处罚的意见，本院均予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、三、四、七款、第三百五十四条、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十七条第一、三款、第七十一条、第六十九条、第六十四条之规定，判决如下：
　　一、被告人黄甲江犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二一八年九月六日起至二二六年九月五日止。罚金限在本判决生效后十日内缴纳）；
　　二、被告人陈朝飞犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二一八年九月六日起至二二一年七月五日止。罚金限在本判决生效后十日内缴纳）；
　　三、被告人赵磊犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二一八年九月六日起至二二年九月五日止。罚金限在本判决生效后十日内缴纳）；
　　四、被告人毛志伟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二一八年九月六日起至二二年九月五日止。罚金限在本判决生效后十日内缴纳）；
　　五、被告人何明星犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元；与前犯贩卖毒品罪尚未执行的刑罚有期徒刑一年三个月十天，并处罚金人民币二千元并罚，决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金限在本判决生效后十日内缴纳）；
　　六、被告人章汉卿犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币二千元，与前犯容留他人吸毒罪尚未执行的刑罚有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元并罚，决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金限在本判决生效后十日内缴纳）；
　　七、责令被告人陈朝飞清退赃款人民币3000元、被告人赵磊清退赃款人民币1650元、被告人毛志伟清退赃款人民币1200元、被告人何明星清退赃款人民币200元；公诉机关移送本院扣押在公安机关的折叠刀1把、手机2只、摩托车1辆均予以没收；扣押被告人陈朝飞的人民币1100元及手表1只（暂存在公安机关）依法拍卖后的所得款项，抵作其上述应缴罚金及应退赃款，余款发还给被告人陈朝飞。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省绍兴市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　魏兴君
人民陪审员　　章定安
人民陪审员　　钱美新
二一九年八月二十九日
书　记　员　　李　奕
　　?
　　附录：相关法律条文
　　《中华人民共和国刑法》
　　第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。
　　走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：
　　（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；
　　（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；
　　（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；
　　（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；
　　（五）参与有组织的国际贩毒活动的。
　　走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。
　　走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
　　单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。
　　利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。
　　对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。
　　第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。
　　第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。
　　第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。
　　前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。
　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
　　犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　第七十一条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。
　　第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
　　数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。
　　数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
　　第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
　　?PAGE\*MERGEFORMAT?14?
　　?PAGE\*MERGEFORMAT?15?
