浙江省丽水市莲都区人民法院
刑 事 判 决 书
（2019）浙1102刑初125号
　　公诉机关丽水市莲都区人民检察院。
　　被告人方耀益，男，1964年6月11日出生于浙江省温州市，汉族，高中文化，原浙江宏伟电网科技股份有限公司法定代表人，户籍住所地浙江省温州市洞头区，现住黑龙江省大庆市让胡路区。因本案，于2018年6月21日被取保候审。
　　丽水市莲都区人民检察院以丽莲检刑诉（2019）121号起诉书指控被告人方耀益犯职务侵占罪，于2019年3月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。丽水市莲都区人民检察院指派检察员施柳伊出庭支持公诉，被告人方耀益到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　公诉机关指控：2017年3月，被告人方耀益与郑某1、郑某2约定，由被告人方耀益收购郑某1在浙江宏伟电网科技股份有限公司的股份，并担任法定代表人。2017年5月16日，被告人方耀益到税务部门缴纳了其本人和郑某1股权转让产生的个人所得税和印花税共计人民币618083.31元，并于次日将其变更为公司法定代表人。2017年8月，被告人方耀益将以上618083.31元税收缴款发票拿到公司报销，将已在其个人账户内的厂房租金、押金等公司资金共计人民币60万元作为报销款占为己有。
　　2018年6月20日，被告人方耀益由民警电话传唤到公安机关接受调查。案发后，被告人方耀益已向公安机关退缴赃款人民币60万元。
　　被告人方耀益的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十一条的规定，构成职务侵占罪。被告人方耀益具有自首情节。提请依法判处。
　　上述事实，被告人方耀益在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供并经庭审质证的下列证据：户籍证明，到案经过，接受证据清单，营业执照，公司登记基本情况，变更登记情况，暂扣款票据，扣押决定书，清单，税收缴款书，客户回单，交易明细，记账凭证，付款申请单，借条，网上银行电子回单，收据，关于调整宏伟电网公司方案（会议纪要），股权证书，补充协议，证人田某、郑某2、郑某1、郑某3、叶某、谷某、郑某4、高某的证言，被告人方耀益的供述与辩解等予以证实，证据确实、充分，足以认定。
　　本院认为：被告人方耀益身为公司法定代表人，利用职务上的便利，将公司财物非法占为己有，数额较大，其行为已构成职务侵占罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人方耀益犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法从轻处罚。案发后，被告人方耀益已退缴赃款，酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第六十七条第一款、第四十五条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条的规定，判决如下：
　　一、被告人方耀益犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；
　　二、在公安阶段退缴的违法所得人民币六十万元，退赔给浙江宏伟电网科技股份有限公司。
　　上述款项限本判决生效后三日内缴纳。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向浙江省丽水市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　林旭红
二一九年三月十五日
书记员　　何一芳
