浙江省嘉兴市秀洲区人民法院
刑 事 判 决 书
(2019)浙0411刑初87号
　　公诉机关嘉兴市秀洲区人民检察院。
　　被告人鲁强，男，1992年7月24日出生，公民身份号码411521199207248335，汉族，高中文化，户籍地河南省罗山县子路镇增建村蔡湾组。因本案于2018年4月28日被嘉兴市公安局秀洲区分局取保候审。
　　嘉兴市秀洲区人民检察院以秀检公诉刑诉〔2019〕73号起诉书指控被告人鲁强犯交通肇事罪，于2019年2月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。嘉兴市秀洲区人民检察院指派检察员赵李玲出庭支持公诉，被告人鲁强到庭参加诉讼。现已审理终结。
公诉机关指控：
　　2018年3月14日6时24分许，被告人鲁强驾驶安全设施不全的浙F92V52号小型普通客车行至G92(杭州湾环线）高速公路北线往杭州方向127公里+600米处时，车辆发生爆胎后与中央护栏发生碰撞，车内乘员陈燕霞、花玉龙（二人系夫妻）被甩出车外，造成陈燕霞死亡，花玉龙、康守维、朱广志受伤，车辆和路产损坏的道路交通事故。经交警部门责任认定，被告人鲁强负事故全部责任。事发后，被告人鲁强报警并留在现场等候交警处警。
　　另查明，案发后，被告人鲁强已与被害人陈燕霞家属达成和解协议，被告人鲁强已赔偿对方医疗费等各项损失，并获得的谅解。此外，被告人鲁强还赔偿了中央护栏路产损坏费及伤员花玉龙、康守维、朱广志的医疗费等相关费用。
　　上述事实，被告人鲁强在开庭审理过程中亦无异议，并有经当庭质证的被害人花玉龙、康守维、朱广志陈述；证人吕志清、孙少豹、花春雨、花大林证言及归案情况说明；死亡证明书、道路交通事故认定书、驾驶人及机动车查询结果单、谅解书、和解协议书、路产损坏索赔单、情况说明；司法鉴定意见书、车辆技术性能鉴定报告；道路交通事故现场勘查笔录（附现场图、照片）等证据予以证实，足以认定。
　　本院认为，被告人鲁强违反交通运输管理法规驾驶机动车，因而发生重大事故，造成1人死亡，负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控罪名成立。被告人鲁强有自首情节，依法可以从轻处罚；其已赔偿被害人、被害单位经济损失，并获得被害人亲属谅解，可酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：
　　被告人鲁强犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。
　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向浙江省嘉兴市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审判员　　王晓虹
二一九年三月五日
书记员　　卢　晶
　　?PAGE\*ArabicDash?-2-?
　　?PAGE\*ArabicDash?-1-?
