江苏省无锡市锡山区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0205刑初754号
　　公诉机关无锡市锡山区人民检察院。
　　被告人严云峰，男，1972年9月14日出生，无锡市人,汉族，初中文化，无业，户籍地无锡市锡山区。曾因打架，于1998年6月被原江苏省锡山市公安局决定治安拘留15天。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2020年12月13日被无锡市公安局直属分局取保候审，于2021年11月12日被本院取保候审。
　　无锡市锡山区人民检察院以锡山检刑诉〔2021〕155号起诉书指控被告人严云峰犯危险驾驶罪，于2021年11月12日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用速裁程序，实行独任审判，于同月16日公开开庭审理了本案。无锡市锡山区人民检察院指派检察员王宇力出庭支持公诉，被告人严云峰到庭参加诉讼。现已审理终结。
无锡市锡山区人民检察院起诉指控：
　　2020年12月9日晚，被告人严云峰在未取得机动车驾驶证的情况下，于同日20时26分许饮酒后驾驶号牌为苏××××的小型轿车行驶至无锡市锡山区××后门场地倒车时，与王某停在此处的汽车发生碰撞，后被民警查获。
　　归案后，被告人严云峰如实供述了自己醉酒驾驶的事实。
　　事发后，被告人严云峰已赔偿被害人损失并取得谅解。
　　经无锡市中西医结合医院司法鉴定所检验，被告人严云峰的血液中检出含有乙醇，含量为244mg/100ml。
　　经无锡市公安局交通警察支队锡山大队出具的道路交通事故认定书认定，被告人严云峰负该事故的全部责任。
　　公诉机关建议以危险驾驶罪判处被告人严云峰拘役三个月十五天，并处罚金人民币六千元。
　　被告人严云峰对公诉机关指控的事实、罪名及量刑建议均予以认可并签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
　　本院认为，被告人严云峰在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。无锡市锡山区人民检察院起诉指控被告人严云峰犯危险驾驶罪，事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持。被告人严云峰归案后如实供述了自己的罪行，并自愿认罪认罚，依法可以从轻处罚。无锡市锡山区人民检察院的量刑建议适当，本院予以采纳。
　　据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　被告人严云峰犯危险驾驶罪，判处拘役三个月十五天（刑期自判决执行之日起计算），并处罚金人民币六千元（罚金于本判决生效第二日起十日内缴纳）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省无锡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审判员　　卢凤生
二二一年十一月十六日
书记员　　刘蕴瑶
