河北省涉县人民法院
刑 事 判 决 书
（2019）冀0426刑初183号
　　公诉机关河北省涉县人民检察院。
　　被告人人杨玉新，男，1989年8月20日出生，汉族，群众，初中文化，户籍所在地河北省邯郸市涉县，住邯郸市涉县西戌镇宋家庄村6组35号，无业。2019年8月19日因涉嫌犯有危险驾驶罪被涉县公安局刑事拘留；2019年8月26日被涉县公安局取保候审；2019年9月19日被检察院取保候审，现住原籍。
　　河北省涉县人民检察院以涉检公诉刑诉[2019]146号起诉书指控被告人杨玉新危险驾驶罪，于2019年10月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2019年10月14日公开开庭审理了本案。涉县人民检察院指派检察员李某、赵某出庭支持公诉，被告人杨玉新到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　涉县人民检察院指控，2017年9月7日14时40分许，被告人杨玉新酒后无证驾驶未年检"钱江牌"二轮摩托车沿309国道由北向南行驶至涉县石某路段时，与由南向北（逆行）江某驾驶的小型轿车（车牌号：冀Ｄ×××××）相撞。造成杨玉新受伤住院及双方车辆不同程度损坏的道路交通事故。经天铁职工医院司法鉴定所检验，杨玉新血液中酒精含量为136.75mg/100ml。经涉县公安交通警察大队道路交通事故责任认定,杨玉新负此事故的同等责任。
　　被告人杨玉新到案后自愿如实供述自己的罪行，与被害人达成赔偿协议，取得被害人谅解。
　　针对上述指控，公诉机关提供了被告人供述、被害人陈述、鉴定意见、书证、现场勘查笔录等证据，认为被告人杨玉新的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。公诉机关认为，被告人杨玉新醉酒驾驶未年检车辆，造成交通事故且负事故同等责任，取得被害人谅解，并自愿认罪认罚，建议判处被告人杨玉新拘役一个月，缓刑二个月，并处罚金人民币贰仟元。
　　被告人杨玉新对指控的犯罪事实供认不讳，没有提出辩护意见。
　　经审理查明，2017年9月7日14时40分许，被告人杨玉新酒后无证驾驶未年检"钱江牌"二轮摩托车沿309国道由北向南行驶至涉县石某路段时，与由南向北（逆行）江某驾驶的小型轿车（车牌号：冀Ｄ×××××）相撞。造成杨玉新受伤住院及双方车辆不同程度损坏的道路交通事故。经天铁职工医院司法鉴定所检验，杨玉新血液中酒精含量为136.75mg/100ml。经涉县公安交通警察大队道路交通事故责任认定,杨玉新负此事故的同等责任。
　　被告人杨玉新到案后自愿如实供述自己的罪行，与被害人达成赔偿协议，取得被害人谅解，并自愿认罪认罚。
　　认定上述事实的证据如下：
　　1.书证
　　（1）报警案件登记表、受案登记表、立案决定书。证明2017年9月7日14时44分，江某报警，涉县公安局于2017年9月10日以刑事案件受理，同日以杨玉新涉嫌危险驾驶罪立案侦查。
　　（2）拘留证、取保候审决定书。证明杨玉新被取保候审。
　　（3）诊断证明。证明杨玉新伤情。
　　（4）常口信息证明杨玉新已达到刑事责任年龄。
　　（5）杨玉新、江某的驾驶证复印件查询；摩托车、汽车行驶证查询。证明：杨玉新驾驶证C3，已注销；冀Ｄ×××××行驶证显示逾期未年检。江某驾驶证C1D，冀Ｄ×××××违法未处理，正常年检。
　　（6）交通事故自行协商协议书、谅解书。证明杨玉新与江某已达成赔偿协议，不再追究杨玉新任何责任。
　　（7）杨玉新认罪认罚具结书。证杨玉新自愿认罪认罚。
　　2.被害人陈述
　　被害人江某陈述：2017年9月14日14时40分许，我驾驶冀Ｄ×××××小型轿车，在涉县309国道西路由南向北逆向行驶至石泊村路段时，此时对向行驶过来一辆二轮摩托车，我看见他后就紧急按喇叭，在按喇叭同时两车撞在了一起。对方摩托车上也是司机一人。我对酒检、事故认定、痕检均无异议。
　　被告人供述
　　被告人杨玉新供述：2017年9月7日中午我一个人在龙某石某一个小饭店喝了点酒，下午二点半左右，我驾驶我的"钱江牌"二轮摩托车沿309国道由北向南行驶至涉县石某路段时，与由南向北（逆行）江某驾驶的冀Ｄ×××××小型轿车相撞。造成我受伤住院及我们两车辆不同程度损坏的道路交通事故。经天铁职工医院司法鉴定所检验结果，我血液中酒精含量为136.75mg/100ml。经涉县公安交通警察大队道路交通事故责任认定,杨玉新负此事故的同等责任。我没有驾驶证。车是我姐夫谷德平的车号冀Ｄ×××××，有行驶证，未正常年检。我对事故认定、酒检、痕检均无异议。我本人头部、口腔、左小腿两处骨折、右脚骨折。
　　4.鉴定意见
　　（1）津天铁[2017]毒物鉴第889、890号检验报告书。鉴定结果：江某、血液中酒精含量分别为0及136.75mg/100ml。
　　（2）涉公检（交痕）字[2017]第149号检验意见书。检验意见：受检车一右侧痕迹被受检车二右侧呈相对方向由前向后碰擦所形成。
　　附：检验照片14张。
　　第1304260201700223号涉县公安交通警察大队道路交通事故认定书。内容：杨玉新无证醉酒驾驶未年检的机动车上道路行驶，负此事故的同等责任；
　　5.勘查笔录
　　2018年9月7日道路交通事故现场勘查笔录。附绘制现场图一张；现场照相十三张。
　　以上证据均经庭审举证、质证，本院予以确认。
　　本院认为，被告人杨玉新酒后无证驾驶未年检机动车在道路上行驶，发生交通事故，经检验鉴定，杨玉新的血液酒精含量为136.75mg/100ml，属于醉酒驾驶，其行为已构成危险驾驶罪。公诉机关指控罪名成立，本院予以确认。被告人杨玉新在交通事故中负事故同等责任，案发后，双方已就民事部分和解；庭审中自愿认罪认罚，酌情从轻处罚。综合考虑以上情节予以量刑。公诉机关量刑建议适当，本院予以确认。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十七条第三款、第七十二条之规定，判决如下：
　　被告人杨玉新犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，并处罚金人民币贰仟元。
　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后三个月内缴纳。）
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向邯郸市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。
审判员　　卢志平
二一九年十月二十日
书记员　　孙文霞
