北京市密云县人民法院
刑 事 判 决 书
（2014）密刑初字第57号
　　公诉机关北京市密云县人民检察院。
　　被告人冯×，男，1969年9月15日出生；因涉嫌犯危险驾驶罪，于2013年10月24日被密云县公安局取保候审，2014年1月9日被刑事拘留；现押于北京市密云县看守所。
　　北京市密云县人民检察院于2014年1月24日以京密检公诉刑诉（2014）21号起诉书指控，被告人冯×于2011年11月4日19时许，酒后驾驶"新世纪"125牌两轮摩托车（车牌号：京BK6134）由北向南行驶至北京市密云县密关路滨河大桥灯岗处，适有郑×驾驶桑塔纳牌小型轿车（车牌号：京GJA320）由南向西行驶，小型轿车右前部与两轮摩托车前部接触，造成冯×受伤，两车损坏的交通事故。经鉴定，被告人冯×所受损伤程度为重伤，冯×体内血液中酒精含量为165J／100ml。经北京市密云县公安局交通大队认定，冯×、郑×承担此事故的同等责任。
　　公诉机关同时向本院移送了密云县公安局出具的122报警记录表、接受刑事案件登记表、到案经过、工作说明，被告人冯×的供述，证人郑×、李×、赵×、严×的证言，交通事故现场勘查笔录及照片，肇事车辆照片，车辆登记信息，酒精检验报告，道路交通事故认定书，检查笔录，痕迹鉴定意见书，法医学人体损伤程度鉴定书及伤情照片，户籍信息等相关证据，指控被告人冯×的行为构成危险驾驶罪，提请依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定处罚。
　　本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北京市密云县人民检察院指派检察员徐尉出庭支持公诉。被告人冯×对起诉书指控的事实及当庭宣读、出示的证据均未提出异议，本院予以确认。
　　本院认为，被告人冯×无视国家法律，无驾驶资格在道路上醉酒驾驶机动车，危害公共安全，其行为已构成危险驾驶罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人冯×犯危险驾驶罪成立。鉴于被告人冯×如实供述自己的罪行，自愿认罪，对其依法从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：
　　被告人冯×犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月9日起至2014年4月8日止；罚金限本判决生效后30日内缴纳）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向北京市第三中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　王建国
二一四年一月二十四日
书记员　　徐姗姗
