江苏省泗阳县人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏1323刑初504号
　　公诉机关江苏省泗阳县人民检察院。
　　被告人刘双喜。2007年4月29日、2011年7月18日因犯聚众斗殴罪分别被本院判处有期徒刑二年、有期徒刑三年九个月。2020年9月17日因涉嫌犯危险驾驶罪被取保候审，2021年7月20日被逮捕。现羁押于泗阳县看守所。
　　江苏省泗阳县人民检察院以泗检一部刑诉（2021）Z410号起诉书指控被告人刘双喜犯危险驾驶罪，于2021年7月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。泗阳县人民检察院检察员葛凌出庭支持公诉。被告人刘双喜到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　经审理查明，2020年8月21日14时许，被告人刘双喜酒后驾驶苏Ｎ×××××小型普通客车，沿泗阳县沭泗线行驶至南刘集庄滩村时，被民警查获。经鉴定，送检的被告人刘双喜血样中乙醇含量为165mg/100ml。
　　上述事实，被告人刘双喜在庭审过程中亦无异议，且有证人侯某乙证言，血样提取登记表，检验报告，驾驶证查询、车辆信息，归案情况说明，刑事判决书，户籍信息等证据予以印证，足以认定。
　　本院认为，被告人刘双喜醉酒后驾驶机动上道路行驶，危害公共安全，其行为已构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人刘双喜犯危险驾驶罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，本院予以支持。被告人刘双喜归案后如实供述犯罪事实，认罪认罚，故对被告人刘双喜从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第二项，第六十七条第三款之规定，判决如下：
　　被告人刘双喜犯危险驾驶罪，判处拘役一个月二十日，并处罚金人民币一千五百元。
　　（刑期从判决确定之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2021年7月20日起至2021年9月8日止。罚金于判决生效后十日内缴纳）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向江苏省宿迁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　张　雷
二二一年七月二十日
书记员　陈竹青
