江西省吉安县人民法院
刑 事 判 决 书
（2019）赣0821刑初123号
　　公诉机关江西省吉安县人民检察院。
　　被告人刘某，男，1977年12月10日出生于江西省吉安县，汉族，初中文化，无业，家住江西省吉安市吉安县。因本案于2018年5月26日被吉安县公安局刑事拘留，同年5月29日被吉安县公安局取保候审。现居家中。
　　江西省吉安县人民检察院以吉县检刑诉（2019）118号起诉书指控被告人刘某犯危险驾驶罪，于2019年5月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。吉安县人民检察院指派检察员张某出庭支持公诉，被告人刘某到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明：
　　2018年5月25日，被告人刘某在吉安县凤凰镇家中吃晚饭时喝了酒。饭后，刘某无证驾驶无牌两轮燃油助力摩托车前往吉安县城庐陵文化广场玩，当晚8时30分许，刘某驾车沿吉安县城东昌路往广场方向行驶，途径东昌路与富川路交汇处时被民警查获，经酒精测试仪现场检测，刘某有醉驾嫌疑。随即，民警带刘某前往医院抽取血液样本送检。
　　经鉴定，刘某的血液中酒精含量为86.7mg/100ml。
　　上述事实，被告人刘某在庭审过程中亦无异议，并有经庭审举证、质证的犯罪嫌疑人基本情况、常住人口信息，抓获经过，酒精测试仪现场检测结果单，行政强制措施凭证，机动车照片及机动车整车公告产品详细信息，血样提取登记表及照片，毒物检验报告书，被告人刘某的供述与辩解等相关证据予以证实，足以认定。
　　本院认为，被告人刘某醉酒驾驶机动车在道路上行驶，危害公共安全，其行为已构成危险驾驶罪。公诉机关指控罪名成立。鉴于被告人刘某能如实供述自己的罪行并当庭认罪，愿意接受处罚，依法可从轻处罚并从宽处理。结合被告人刘某的犯罪情节、悔罪表现及社会危害性等，对其宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第(二)项、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款，《中国人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　被告人刘某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，并处罚金人民币一万元（已缴纳）。
　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向江西省吉安市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　肖红星
二一九年五月二十三日
书记员　　黄金花
　　附相关法律条文：
　　《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条之一第一款第(二)项在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：
　　（2）追逐竟驶，情节恶劣的；
　　（2）醉酒驾驶机动车的;
　　......
　　第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　第七十二条第一款、第三款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　（一）犯罪情节较轻；
　　（二）有悔罪表现；
　　（三）没有再犯罪的危险；
　　（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
　　第七十三条第二款、第三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
