江苏省沭阳县人民法院
刑 事 附 带 民 事 判 决 书
（2021）苏1322刑初834号
　　公诉机关江苏省沭阳县人民检察院。
　　附带民事诉讼原告人刘某甲，女，1989年11月14日出生，沭阳县人，居民，住沭阳县。
　　附带民事诉讼原告人胡某甲，男，1987年1月30日出生，沭阳县人，居民，住沭阳县。
　　二原告人委托诉讼代理人王敬辉，江苏序阳律师事务所律师。
　　被告人胡方红，男，1978年3月17日出生于江苏省沭阳县，务工，住沭阳县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2021年7月22日被沭阳县公安局刑事拘留，同年8月5日经沭阳县人民检察院批准逮捕，次日由该局执行逮捕。现羁押于沭阳县看守所。
　　辩护人杨友弟，江苏雅凯律师事务所律师。
　　江苏省沭阳县人民检察院以沭检刑诉〔2021〕81号起诉书指控被告人胡方红犯交通肇事罪，向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人刘某甲、胡某甲向本院提起附带民事诉讼。经征得被告人胡方红同意，本院依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。江苏省沭阳县人民检察院指派检察员刘某乙出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人刘某甲、胡某甲及委托诉讼代理人王敬辉，被告人胡方红及其辩护人杨友弟到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　江苏省沭阳县人民检察院指控，2021年7月21日18时30分许，被告人胡方红醉酒后驾驶无号牌三轮汽车，沿沭阳县新河镇常青路由北向南行驶至B谦苗木园艺门前路段，撞同方向行人胡某乙、刘某甲，致车辆损坏、刘某甲及胡某乙受伤。当日,胡某乙经沭阳县中医院抢救无效死亡。沭阳县公安局交通警察大队认定胡方红负此次事故的全部责任。经宿迁市公安局物证鉴定所鉴定，胡方红血样中的酒精含量为119mg/100ml。
　　被告人胡方红现场投案，如实供述自己罪行。已支付30000元用于被害人胡某乙丧葬事宜。
　　江苏省沭阳县人民检察院认为，被告人胡方红违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人胡方红犯罪后主动投案，并如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，系自首，可以从轻处罚。被告人胡方红认罪认罚，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，可以从宽处理。建议对被告人胡方红判处有期徒刑一年八个月。
　　附带民事诉讼原告人刘某甲、胡某甲向本院提起诉讼，诉讼请求：要求被告人胡方红赔偿因胡某乙交通事故产生的医疗费1405.38元、死亡赔偿金1117248元、精神损害抚慰金50000元、丧葬费53017元，合计1191670.38元（该费用已扣除30000元）。
　　附带民事诉讼原告人刘某甲向本院提起诉讼，诉讼请求：要求被告人胡方红赔偿其医疗费52115.77元、误工费2453.1元、护理费2453.1元、住院伙食补助费1480元、营养费1110元、交通费370元，合计59981.97元。
　　事实与理由，2021年7月21日，被告人胡方红醉酒后驾驶无号牌三轮汽车，撞同方向行人胡某乙、刘某甲，致车辆损坏、刘某甲及胡某乙受伤。当日胡某乙经沭阳县中医院抢救无效死亡，花费抢救费用1405.38元，被告人胡方红支付30000元用于胡某乙的丧葬事宜。原告人刘某甲受伤后至沭阳县中医院住院治疗，于2021年8月26日出院，用药清单显示共花费医疗费77830.88元，其中25715.11元由紫金财产保险股份有限公司垫付。
　　被告人胡方红对指控事实、罪名及量刑建议没有异议，在开庭审理过程中亦无异议，同意依法赔偿原告人的经济损失，暂无赔偿能力。
　　被告人胡方红辩护人对起诉书指控的事实和罪名无异议，提出被告人胡方红有自首、认罪认罚、部分赔偿损失等从轻、从宽处罚情节，请求对被告人胡方红从轻处罚。
　　本院经审理查明的事实与公诉机关指控的一致。
　　另查明，2021年7月21日，事故发生后，被害人胡某乙被送至沭阳县中医院抢救，因抢救无效于当日死亡，产生医疗费1405.38元。同日，附带民事诉讼原告人刘某甲被送至沭阳县中医院就诊，并于当日办理入院手续，住院治疗至2021年8月26日，共计住院36天。医疗费明细清单显示，产生医药费77830.88元，其中25715.11元由紫金财产保险股份有限公司代为垫付。
　　再查明，原告人刘某甲、胡某甲系胡某乙父母，胡某乙于2011年1月31日出生。2020年江苏省城镇非私营单位在岗职工年平均工资为106034元。
　　上述事实由被告人胡方红供述，证人证言，胡某乙、刘某甲病历，驾驶车辆查询记录，机动车检测报告书、呼气检测笔录、检测报告，法医学尸体检验分析意见书，道路事故责任认定书，现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，视听资料、结婚证、出生医学证明、医疗费发票、用药清单等证据予以证实，足以认定。沭阳县公安局出具的"发破案经过"、"到案经过"证明了本案的案发情况以及被告人归案情况；"有/无前科劣迹证明"，证明了被告人胡方红无前科劣迹；"人口基本信息表"，证明了被告人胡方红的刑事责任年龄。
　　本院认为，被告人胡方红违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人胡方红犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，依法予以支持。被告人胡方红犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法从轻处罚。被告人胡方红自愿认罪认罚，依法从宽处罚。被告人胡方红部分赔偿被害人亲属损失，酌情予以从轻处罚。公诉机关的量刑建议适当，依法予以采纳。对辩护人提出与上述观点一致的意见，予以采纳。
　　被告人胡方红的犯罪行为给附带民事诉讼原告人刘某甲、胡某甲造成经济损失，应当承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人刘某甲、胡某甲主张被告人胡方红赔偿胡某乙因交通事故产生的医疗费1405.38元、死亡赔偿金1117248元（55862.4元／年×20年）、丧葬费53017元，合计1171670.38元，扣除被告人胡方红已支付30000元，金额为1141670.38元，本院予以支持。附带民事诉讼原告人刘某甲、胡某甲主张的精神损害抚慰金50000元，并非犯罪行为造成的物质损失，本院不予支持。附带民事诉讼原告人刘某甲受伤产生的医疗费52115.77元（已扣除垫付款25715.11元）、护理费2453.1元（36*66.3）、误工费2453.1元（37*66.3）、营养费1110元（37天*30元/天）、交通费370元，本院予以支持。本院根据原告人刘某甲实际住院天数，支持住院伙食补助费1440元（36天*40元/天）。以上费用合计59941.97元。
　　综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条、第一千一百七十九条、第一千二百零八条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、《最高人民法院关于适用的解释》第一百九十二条之规定，判决如下：
　　一、被告人胡方红犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年八个月；
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○二一年七月二十二日起至二○二三年三月二十一日止。）
　　二、被告人胡方红于本判决生效之日起十日内赔偿附带民事诉讼原告刘某甲、胡某甲各项损失共计人民币1141670.38元，赔偿附带民事诉讼原告刘某甲各项损失共计人民币59941.97元；
　　三、驳回附带民事诉讼原告人刘某甲、胡某甲其他诉讼请求。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省宿迁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　王佳佳
人民陪审员　　张　泽
人民陪审员　　刘光霞
二二一年十一月二十二日
法官　助理　　张旭书
书　记　员　　宋飞艳
书　记　员　　张帅男
　　附法律条文
　　《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役;交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑;因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　《中华人民共和国民法典》
　　第一千一百六十五条行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。
　　依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。
　　第一千一百七十九条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、营养费、住院伙食补助费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿辅助器具费和残疾赔偿金；造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。
　　第一千二百零八条机动车发生交通事故造成损害的，依照道路交通安全法律和本法的有关规定承担赔偿责任。
　　《中华人民共和国道路交通安全法》
　　第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：
　　（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。
　　（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实愿意接受处罚的，可以依法从宽处罚。
　　《最高人民法院关于适用的解释》
　　第一百九十二条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。
　　犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助器具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。
　　驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。
　　附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。
