苏州工业园区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0591刑初235号
　　公诉机关江苏省苏州工业园区人民检察院。
　　被告人刘畅，男，1987年5月1日出生于江苏省阜宁县，汉族，大学本科文化，系苏州联鼎物业服务有限公司法定代表人，户籍所在地苏州市姑苏区，暂住地苏州。2020年3月20日因涉嫌犯危险驾驶罪被取保候审。
　　江苏省苏州工业园区人民检察院以苏某一部刑诉〔2021〕Z215号起诉书指控被告人刘畅犯危险驾驶罪，于2021年7月12日向本院提起公诉。本院依法适用速裁程序，公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员潘成威出庭支持公诉，被告人刘畅到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　公诉机关指控，2020年3月13日晚，被告人刘畅在苏州工业园区娄葑街道一饭店与朋友聚餐饮酒，后其独自驾驶小型越野客车沿文萃路、独墅湖大道行驶至独墅湖大道、苏嘉杭高速城区出口处附近时，被民警查获。经司法鉴定，被告人刘畅血液中乙醇含量为154mg/100ml。被告人刘畅归案后如实供述自己的罪行，且自愿认罪认罚。被告人刘畅已向本院缴纳财产刑保证金人民币2000元。
　　本院认为，被告人刘畅目无法制，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。被告人刘畅归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。被告人刘畅自愿认罪认罚并同意适用速裁程序，依法从宽处罚。公诉机关指控被告人刘畅犯危险驾驶罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名、情节正确，提出的量刑建议适当，本院予以支持。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项，第六十七条第三款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第一款、第三款，第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　被告人刘畅犯危险驾驶罪，判处拘役一个月五天，缓刑二个月，并处罚金人民币二千元（缓刑考验期自判决确定之日起计算。罚金自判决生效后第二日起一个月内缴纳并上缴国库）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省苏州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审判员　王　莉
二二一年七月十四日
书记员　顾云萍
