上海市第一中级人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）沪01刑初79号
　　公诉机关上海市人民检察院第一分院。
　　被告人司丹，女，1983年5月3日生，汉族，大学文化，系上海XX研究院员工，住上海市金山区；因涉嫌犯洗钱罪于2019年10月11日被取保候审。
　　辩护人杨永强，上海思义律师事务所律师，上海市法律援助中心指派。
　　上海市人民检察院第一分院以沪检一分金融刑诉〔2020〕325号起诉书指控被告人司丹犯洗钱罪一案，于2020年7月29日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，于2021年2月24日公开开庭进行了审理。上海市人民检察院第一分院指派检察员卢忠敏出庭支持公诉。被告人司丹及其辩护人杨永强到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　上海市人民检察院第一分院指控，2017年5月至2019年7月间，被告人司丹明知其丈夫孙某1（另案处理）系国家工作人员，非法收受他人给予的巨额钱款，为掩饰、隐瞒受贿钱款的来源和性质，受孙某1指使，使用其实际控制的胡天琪、司虎、徐曼曼等人的8个银行账户，小额多笔存入孙某1的受贿钱款共计人民币493.94万元（以下币种均为人民币）。案发前，又将部分钱款转账至其控制的陈某2（另案处理）等人的银行账户内予以藏匿。
　　2019年10月11日，司丹经公安机关电话通知到案，如实供述了主要犯罪事实。
　　针对上述起诉指控，公诉机关当庭宣读、出示了下列证据：证人魏某、高某、孙某2等人的证言、员工履历表、岗位聘用协议、会议纪要、合同、货转凭证、银行流水、工商登记资料、情况说明、到案经过、户籍资料、前科查询材料、涉案人员陈某1、孙某1、居某、彭某、孙某3、陈某2等人及被告人司丹的供述等。公诉机关认为，被告人司丹明知是受贿犯罪所得，通过提供资金账户、协助资金转移等方式，掩饰、隐瞒犯罪所得的来源和性质，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十一条之规定，应以洗钱罪追究刑事责任。司丹具有自首情节，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以减轻处罚，鉴于司丹能够自愿认罪认罚，建议判处司丹有期徒刑二年，并适用缓刑，并处罚金。
　　被告人司丹及其辩护人对起诉指控的犯罪事实和罪名均无异议。辩护人提出，司丹具有自首情节，自愿认罪认罚、系初犯偶犯，希望考虑以上因素对司丹减轻处罚并适用缓刑。
　　经审理查明：
　　2017年5月至2019年7月间，被告人司丹明知其丈夫孙某1（另案处理）系国家工作人员，且非法收受他人给予的巨额钱款，为掩饰、隐瞒受贿钱款的来源和性质，受孙某1指使，将孙收受的受贿钱款共493.94万元分小额多笔转入其实际控制的胡天琪、司虎、徐曼曼等人的8个银行账户。案发前，司丹又将部分受贿款归集至其控制的胡天琪、陈某2（另案处理）银行账户等内予以藏匿。
　　2019年10月11日，司丹经公安机关电话通知到案，如实供述了主要犯罪事实。
　　上述事实有经庭审质证、认证的下列证据予以证明：证人魏某、高某、孙某2等人的证言、员工履历表、岗位聘用协议、会议纪要、合同、货转凭证、银行流水、工商登记资料、情况说明、到案经过、户籍资料、前科查询材料、涉案人员陈某1、孙某1、居某、彭某、孙某3、陈某2等人及被告人司丹的供述等。
　　本院认为，被告人司丹明知是受贿犯罪所得，通过提供资金账户、协助资金转移等方式，掩饰、隐瞒犯罪所得的来源和性质，其行为已构成洗钱罪，且情节严重。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立。司丹具有自首情节，结合司自愿认罪认罚、帮助退缴违法所得、预缴部分罚金等情节，可依法对司减轻处罚，并适用缓刑。公诉机关的量刑建议及辩护人所提减轻处罚的辩护意见予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十一条、第十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：
　　一、被告人司丹犯洗钱罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二十五万元。
　　（缓刑考验期限自判决确定之日起计算；罚金已部分预缴。）
　　二、犯罪的违法所得予以追缴。
　　被告人司丹回到社区后，应当遵守法律、法规，服从监督管理，接受教育，完成公益劳动，做一名有益社会的公民。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向上海市高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。
审　判　长　　胡健涛
审　判　员　　秦现锋
人民陪审员　　闻富国
二二一年三月三十日
书　记　员　　董剑皓
　　附：相关法律条文
　　一、《中华人民共和国刑法》第一百九十一条
　　为掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益的来源和性质，有下列行为之一的，没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金：
　　（一）提供资金帐户的；
　　（二）将财产转换为现金、金融票据、有价证券的；
　　（三）通过转帐或者其他支付结算方式转移资金的；
　　（四）跨境转移资产的；
　　（五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质的。
　　单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。
　　二、《中华人民共和国刑法》第十二条
　　中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。
　　本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。
　　三、《中华人民共和国刑法》第六十七条
　　犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　......
　　四、《中华人民共和国刑法》第七十二条
　　对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　（一）犯罪情节较轻；
　　（二）有悔罪表现；
　　（三）没有再犯罪的危险；
　　（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　......
　　被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
　　五、《中华人民共和国刑法》第七十三条
　　......
　　有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
　　六、《中华人民共和国刑法》第五十二条
　　判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
　　七、《中华人民共和国刑法》第五十三条
　　罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
　　由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
　　八、《中华人民共和国刑法》第六十四条
　　犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
