苏州市虎丘区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0505刑初434号
　　公诉机关苏州市虎丘区人民检察院。
　　被告人吴银龙，男，1983年3月15日生，汉族，小学文化，户籍在江苏省响水县。2020年4月15日因非法限制他人人身自由被行政拘留10日，并处罚款人民币五百元。2021年7月28日因涉嫌犯危险驾驶罪被取保候审，2021年11月16日经本院决定被逮捕。现羁押于苏州市第二看守所。
　　苏州市虎丘区人民检察院以虎检刑诉〔2021〕263号起诉书指控被告人吴银龙犯危险驾驶罪。于2021年11月8日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法适用刑事案件速裁程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。苏州市虎丘区人民检察院指派检察员万方鹏出庭支持公诉，被告人吴银龙到庭参加诉讼。现已审理终结。
苏州市虎丘区人民检察院指控：
　　2021年5月23日凌晨，被告人吴银龙驾驶苏Ｅ×××××金杯面包车从苏州市虎丘区星韵花园出发，途经金屋路、鑫苑路，至苏福公路KTV门口等人未果，后又驾驶苏Ｅ×××××金杯面包车沿苏福公路往东行驶，后调头行驶至鑫苑路星悦湾小区门口，与人发生纠纷后被民警查获。经鉴定，被告人吴银龙的血液中乙醇浓度为135mg/100ml。
　　被告人吴银龙明知他人报警，仍留在现场等待警察前来处理，并如实供述自己的犯罪事实。在审查起诉阶段，被告人吴银龙在值班律师在场情况下自愿签署认罪认罚具结书，表示认罪认罚。
　　公诉机关认为，被告人吴银龙在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，应依法追究其刑事责任。鉴于被告人吴银龙具有自首情节、认罪认罚，可以从轻处罚，建议对其判处拘役一个月，并处罚金人民币一千元。
　　经审理查明，2021年5月23日凌晨，被告人吴银龙饮酒后在城市道路上驾驶苏Ｅ×××××金杯面包车，当车行驶至鑫苑路星悦湾小区门口，与他人发生纠纷后被民警查获。经鉴定，被告人吴银龙的血液中乙醇浓度为135mg/100ml。
　　被告人吴银龙明知他人报警，留在现场等待警察前来处理，并如实供述自己的犯罪事实。在审查起诉阶段，被告人吴银龙在值班律师在场情况下自愿签署认罪认罚具结书，表示认罪认罚。
　　在案件审理期间，被告人吴银龙向本院预缴罚金保证金人民币1000元。
　　庭审中，被告人吴银龙对被指控的犯罪事实、罪名、认定事实的相关证据及量刑建议均不持异议。
　　本院认为，公诉机关指控被告人吴银龙犯危险驾驶罪罪名成立，量刑建议适当，应予采纳。被告人吴银龙明知他人报警而留在案发现场等待警察处理，视为自动投案，归案后如实供述自己的罪行，系自首，依法从轻处罚，被告人吴银龙认罪认罚，依法从宽处理，被告人吴银龙预缴罚金保证金，酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第一款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下:
　　被告人吴银龙犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币一千元。
　　（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2021年11月16日起至2021年12月15日止，罚金自判决生效第二日起十日内缴纳，已预缴的罚金保证金予以折抵，上缴国库）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省苏州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　汪小峰
二二一年十一月十六日
书记员　　吴晓萍
