苏州市虎丘区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0505刑初444号
　　公诉机关苏州市虎丘区人民检察院。
　　被告人唐沂，男，1987年9月6日生，汉族，大学文化，系个体工商户，户籍在江苏省建湖县。2021年7月28日因涉嫌危险驾驶犯罪被取保候审，同年11月17日经本院决定被逮捕。现羁押于苏州市第二看守所。
　　苏州市虎丘区人民检察院以虎检刑诉〔2021〕272号起诉书指控被告人唐沂犯危险驾驶罪。于2021年11月11日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法适用刑事案件速裁程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。苏州市虎丘区人民检察院指派检察员万方鹏出庭支持公诉，被告人唐沂到庭参加诉讼。现已审理终结。
苏州市虎丘区人民检察院指控：
　　2021年7月10日凌晨，被告人唐沂醉酒后驾驶苏Ｅ×××××号牌小型普通客车，行驶至本市虎丘区晋源路匝道与黄某驾驶的苏Ｅ×××××号牌小型汽车发生碰撞。因赔偿协商不成，唐沂驾车离开现场，后又返回现场，被民警查获。经鉴定，唐沂血液中乙醇浓度为172mg/100ml。经认定，唐沂负事故的全部责任，苏Ｅ×××××号牌小型汽车损失人民币4540元。
　　被告人唐沂归案后如实供述犯罪事实，已赔偿事故车损并取得谅解。在审查起诉阶段，被告人唐沂在值班律师在场的情况下自愿签署认罪认罚具结书，表示认罪认罚。
　　公诉机关认为，被告人唐沂有坦白情节，且认罪认罚，可从轻处罚及从宽处理。其已对被害人作出赔偿并取得谅解，可酌情从轻处罚，但其醉酒驾车发生事故且肇事后离开现场，负事故全部责任，应酌情从重处罚。建议对其判处拘役一个月十天，并处罚金人民币二千元。
　　在案件审理期间，被告人唐沂已向本院预缴罚金保证金人民币2000元。
　　庭审中，被告人唐沂对被指控的犯罪事实、罪名、认定事实的相关证据及量刑建议均不持异议。
　　本院认为，公诉机关指控被告人唐沂犯危险驾驶罪罪名成立，量刑建议适当，应予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条以及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第二条第（一）项之规定，判决如下:
　　被告人唐沂犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十天，并处罚金人民币二千元。
　　（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2021年11月17日起至2021年12月26日止，罚金自判决生效第二日起十日内缴纳，已预缴的罚金保证金予以折抵，上缴国库）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省苏州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　姚建明
二二一年十一月十七日
书记员　　吴晓萍
