江苏省东台市人民法院
刑 事 判 决 书
(2021)苏0981刑初689号
　　公诉机关江苏省东台市人民检察院。
　　被告人孙国伟，男，1967年12月8日出生于安徽省临泉县，汉族，小学文化，驾驶员，住江苏省江阴市。因本案，于2021年5月14日被取保候审。
　　辩护人姜桂云，江苏明盈律师事务所律师。
　　东台市人民检察院以东检刑诉〔2021〕540号起诉书指控被告人孙国伟犯交通肇事罪。于2021年10月9日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭进行了审理。东台市人民检察院指派检察员韦慈晗出庭支持公诉。被告人孙国伟及其辩护人姜桂云到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　东台市人民检察院指控，2021年4月7日15时44分许，被告人孙国伟持B2证驾驶苏Ｂ×××××重型仓栅式货车，在岔路右转弯上226省道时，致驾驶电动三轮车由南向北行驶的被害人缪某避让跌倒并与苏Ｂ×××××重型仓栅式货车相撞受伤，两车受损，缪某经医院抢救无效死亡。经鉴定，缪某符合胸腹部损伤致创伤性、失血性休克死亡。经东台市公安局交通警察大队民警现场勘查、调查取证，认定被告人孙国伟承担此事故的主要责任，缪某承担此事故的次要责任。
　　为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了被告人的供述，证人证言，现场勘查笔录，道路交通事故认定书，尸体检验鉴定书等证据。公诉机关认为，被告人孙国伟违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故主要责任，其行为构成交通肇事罪。同时认为，被告人孙国伟构成自首，依法可以从轻或减轻处罚；其认罪认罚，依法可以从宽处理。
　　庭审中，被告人孙国伟对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。
　　辩护人的辩护意见是，本案事故责任认定有误，被害人当时正准备左转弯且未佩戴头盔，被告人应当负事故的同等责任，不构成交通肇事罪。
　　经审理查明，2021年4月7日15时44分许，被告人孙国伟持B2证驾驶号牌为苏Ｂ×××××的重型仓栅式货车，在226省道198公里+50米东侧的岔路向北右转弯，拟进入226省道。适逢被害人缪某驾驶电动三轮车沿226省道南向北行驶。被害人缪某紧急避让孙国伟所驾驶货车时跌倒，撞上孙国伟驾驶的货车发生事故，致被害人缪某受伤，两车受损。缪某经医院抢救无效死亡。经东台市公安局物证鉴定室鉴定，缪某符合胸腹部损伤致创伤性、失血性休克死亡。经东台市公安局交通警察大队民警现场勘查、调查取证，认定被告人孙国伟承担此事故的主要责任，缪某承担此事故的次要责任。
　　事故发生后，被告人孙国伟主动报警，并如实供述了犯罪事实。案件审理过程中，被告人孙国伟与被害方达成赔偿协议并取得谅解。
　　另查明，东台市公安局交通警察大队作出事故责任认定后，被告人孙国伟不服，向盐城市公安局交通警察支队对事故责任申请复核，盐城市公安局交通警察支队作出复核决定予以维持。
　　上述事实，被告人孙国伟在开庭审理过程中亦无异议，并有证人朱某等人的证言，道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故认定书及复核结论，法医学尸体检验鉴定书，道路交通事故车辆技术检验报告，接处警工作登记表，发破案经过及到案经过情况说明、调解书、现场监控视频等证据证实，证据经庭审质证，均具有证明效力，足以认定。
　　关于辩护人提出，被告人孙国伟不应当承担事故主要责任，不构成交通肇事罪的辩护意见。根据案发时的监控视频，不能印证辩护人认为的被害人正准备实施左转弯的意见。结合公诉机关提供的东台市公安局交通警察大队道路交通事故认定书及盐城市公安局交通警察支队道路交通事故复核结论，被告人孙国伟应当负本次事故的主要责任。故对辩护人的该辩护意见，本院不予采纳。
　　本院认为，被告人孙国伟违反交通运输管理法规，发生交通事故致一人死亡，负事故主要责任，其行为构成交通肇事罪，应予刑罚处罚，公诉机关指控的事实及罪名成立。被告人孙国伟主动归案后如实供述了犯罪事实，系自首，且认罪认罚，取得被害方谅解，依法从轻处罚。为维护交通运输的正常秩序和安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款及第三款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条的规定，判决如下：
　　被告人孙国伟犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，宣告缓刑一年六个月。
　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省盐城市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　颜　路
审　判　员　杨　鹏
人民陪审员　袁　琴
二二一年十一月二十六日
书　记　员　戴昊宇
　　附录法律条文
　　《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
　　犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　（一）犯罪情节较轻；
　　（二）有悔罪表现；
　　（三）没有再犯罪的危险；
　　（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
　　被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
　　第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
　　有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：
　　（一）被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；
　　（二）被告人违背意愿认罪认罚的；
　　（三）被告人否认指控的犯罪事实的；
　　（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；
　　（五）其他可能影响公正审判的情形。
　　人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。
