江苏省东台市人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0981刑初626号
　　公诉机关江苏省东台市人民检察院。
　　被告人季益军，男，1977年8月14日出生于江苏省东台市，汉族，高中文化，住东台市。因本案，于2021年6月25日被取保候审。
　　东台市人民检察院以东检刑诉[2021]490号起诉书指控被告人季益军犯交通肇事罪，向本院提起公诉。本院于2021年9月14日受理后，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。东台市人民检察院指派检察员徐婷婷出庭支持公诉，被告人季益军到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　公诉机关指控，2021年5月21日17时许，被告人季益军驾驶挂车沿东台市东溱线由南向北行驶至610省道与东溱线交叉路口右转弯时，与沿东溱线由南向北张某驾驶载有沈某乙的电动自行车发生碰撞，致张某、沈某乙受伤，张某经抢救无效死亡。经认定，被告人季益军负此事故的全部责任。
　　为证实上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了被告人季益军的供述、道路交通事故认定书等证据。公诉机关认为，被告人季益军的行为构成交通肇事罪，系自首，认罪认罚，依法可以从轻处罚。
　　被告人季益军对指控事实、罪名无异议，认罪认罚。
　　经审理查明，2021年5月21日17时许，被告人季益军驾驶苏Ｊ×××××重型半挂牵引车牵引苏Ｊ×××××重型罐式半挂车沿东台市东溱线由南向北行驶至610省道与东溱线交叉路口右转弯时，与沿东溱线由南向北张某驾驶载有沈某乙的电动自行车发生碰撞，致张某、沈某乙受伤，车辆受损。张某经抢救无效于2021年5月22日死亡，沈某乙损伤程度构成轻微伤。经认定，被告人季益军负此事故的全部责任。
　　案发后，被告人季益军主动报警，归案后如实供述犯罪事实，认罪认罚。被害方的民事赔偿另行起诉后，与肇事车辆投保的保险公司达成调解协议。
　　上述事实有经庭审质证、确认的被告人季益军的供述，证人沈某甲的证言，道路交通事故认定书，法医学尸体检验鉴定书，民事调解书，发破案经过及被告人季益军归案情况说明等证据证实，足以认定。
　　本院认为，被告人季益军违反交通运输管理法规，驾驶机动车行驶于道路，发生重大交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯我国刑法，构成交通肇事罪，应予依法惩处。被告人季益军自动投案，如实供述犯罪事实，系自首，认罪认罚，依法对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零一条之规定,判决如下：
　　被告人季益军犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月，宣告缓刑一年六个月。
　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省盐城市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审　判　长　　卞荣巍
审　判　员　　杨　鹏
人民陪审员　　邓小东
二二一年十二月三日
法官　助理　　丁　歆
书　记　员　　卞　楠
　　附录法律条文
　　1.《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
　　犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　（一）犯罪情节较轻；
　　（二）有悔罪表现；
　　（三）没有再犯罪的危险；
　　（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
　　被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
　　第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
　　有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
　　2.《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：
　　（一）被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；
　　（二）被告人违背意愿认罪认罚的；
　　（三）被告人否认指控的犯罪事实的；
　　（四）起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；
　　（五）其他可能影响公正审判的情形。
　　人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。
