江苏省沭阳县人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏1322刑初865号
　　公诉机关江苏省沭阳县人民检察院。
　　被告人屠乃国，男，1950年2月15日出生于江苏省沭阳县，务农，住沭阳县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2021年7月24日被沭阳县公安局取保候审。
　　辩护人郑永泽，江苏沂淮律师事务所律师。
　　江苏省沭阳县人民检察院以沭检刑诉[2021]94号起诉书指控被告人屠乃国犯交通肇事罪，于2021年10月9日向本院提起公诉。经征得被告人屠乃国同意，本院依法适用简易程序，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。江苏省沭阳县人民检察院指派检察员刘某出庭支持公诉，被告人屠乃国及其辩护人郑永泽到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　江苏省沭阳县人民检察院指控：2021年7月3日8时48分，被告人屠乃国驾驶电动三轮车，沿沭阳县沭李路由西向东行驶至11KM+613M路段处，撞同方向行人单某，致车辆损坏、单某受伤。事故发生后，被告人屠乃国驾车将单某送至沭阳县七雄医院救治，后转院至沭阳县人民医院。被害人单某经抢救无效于同月7日死亡。沭阳县公安局物证鉴定室法医学尸体检验鉴定书鉴定意见，单某符合因交通事故致颅脑损伤死亡。经沭阳县公安局交通警察大队认定，被告人屠乃国负此次事故全部责任。
　　被告人屠乃国于事故发生后自动投案，并如实供述自己的犯罪事实。
　　针对上述指控的事实，公诉机关在庭审中出示了被告人屠乃国的供述及辩解、证人证言、鉴定意见、道路事故认定书、现场勘验检查笔录、现场图、现场照片等证据予以证实。公诉机关认为，被告人屠乃国违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人屠乃国主动到案，并如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，系自首，可以从轻或减轻处罚。被告人屠乃国自愿认罪认罚，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，可以从宽处罚。如被告人与被害人亲属达成和解，取得被害人亲属谅解，建议判处被告人屠乃国有期徒刑十一个月，缓刑一年。
　　被告人屠乃国对起诉书指控的事实、罪名及量刑建议均无异议。
　　被告人屠乃国的辩护人对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议，提出被告人自首、自愿认罪认罚，并与被害人亲属达成和解，请求对被告人从轻处罚。
　　本院经审理查明的事实与公诉机关指控的一致。
　　另查明，被告人屠乃国已就民事赔偿与被害人亲属达成和解，取得被害人亲属谅解。
　　上述事实，有公诉机关出示的，经过庭审质证、认证的，且均具有证明效力的以下证据予以证明：
　　被告人屠乃国供述了其交通肇事发生重大事故，致一人死亡的时间、地点、经过等事实，该供述得到了证人魏某、屠某等人证言、病例资料、法医学尸体检验鉴定书、尸体照片、通知书、道路交通事故认定书、监控视频及截图、道路事故现场勘验检查笔录、现场图、现场照片等证据予以证明，足以认定。"公安机关出具的"发破案经过""到案经过"证明了本案的案发经过及被告人屠乃国的归案情况；"有无前科劣迹证明"证明被告人屠乃国无前科劣迹；户籍信息表证明了被告人屠乃国的刑事责任年龄。
　　本院认为，被告人屠乃国违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人屠乃国犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名正确，予以支持。被告人屠乃国犯罪后主动投案并如实供述自己的罪行，系自首，依法予以从轻处罚。被告人屠乃国取得被害人亲属的谅解，酌情予以从轻处罚。被告人屠乃国自愿认罪认罚，依法予以从宽处理。经考察，被告人屠乃国本次犯罪系初犯、认罪悔罪态度良好、再犯罪可能性小，对被告人屠乃国适用缓刑对其所居住的社区无重大不良影响，依法对被告人屠乃国适用缓刑。公诉机关量刑建议适当，依法予以采纳。对辩护人提出的与上述观点相同的意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　被告人屠乃国犯交通肇事罪，判处有期徒刑十一个月，缓刑一年。
　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省宿迁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　王佳佳
人民陪审员　　张　泽
人民陪审员　　刘光霞
二二一年十一月十六日
法官　助理　　张旭书
书　记　员　　宋飞艳
书　记　员　　张帅男
　　附本案相关法律条文：
　　《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
　　第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
　　犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　(一)犯罪情节较轻;
　　(二)有悔罪表现;
　　(三)没有再犯罪的危险;
　　(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
　　被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
　　第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。
　　有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
