中华人民共和国最高人民法院
刑 事 裁 定 书
　　被告人张志明，男，汉族，1973年12月31日出生于河北省秦皇岛市，初中文化，无业，户籍地秦皇岛市海港区，暂住秦皇岛市山海关区。1992年3月4日因犯盗窃罪被判处有期徒刑六个月；1993年7月23日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑五年，剥夺政治权利一年；2001年8月23日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑八年,剥夺政治权利一年；2012年2月24日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑五年六个月，2016年3月7日刑满释放。2018年6月23日因本案被逮捕。现在押。
　　河北省秦皇岛市中级人民法院审理秦皇岛市人民检察院指控被告人张志明犯故意杀人罪、故意伤害罪一案，于2019年1月24日以（2018）冀03刑初39号刑事附带民事判决，认定被告人张志明犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。河北省高级人民法院经依法复核，于2019年7月17日以（2019）冀刑核97036496号刑事裁定，同意原审判决，并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人。现已复核终结。
    经复核确认：
　　一、关于故意伤害事实
　　2017年6月11日16时许，被告人张志明在其居住的河北省秦皇岛市海港区×××小区内遛狗，因未给狗系牵引绳，与带儿子李某（被害人，时年5岁）玩耍的被害人涂某（女，时年41岁）发生口角，张志明回家取来一把砍刀，返回现场挥刀猛砍涂某和李某，致涂某、李某分别构成轻伤一级。张志明于2017年7月14日被上网追逃。
　　上述事实，有原审开庭审理中经质证确认的从现场提取的砍刀残体和刀刃等物证；在逃人员登记/撤销表等书证；证人张某1的证言；被害人涂某、李某的陈述；人体损伤程度鉴定意见，DNA鉴定意见；现场勘验、检查笔录，辨认笔录，指认笔录等证据证实。被告人张志明亦供认。足以认定。
　　二、关于故意杀人事实
　　2018年6月6日21时许，被告人张志明和同居女友邢某来到河北省秦皇岛市海港区×××小区，遇到周某等人在烧烤摊喝酒，张志明遂坐下同饮，后起身去小区门卫室门口时，遇到住在该小区的被害人赵某1（殁年45岁），二人因琐事发生争执，张志明遂持随身携带的尖刀连续捅刺赵某1胸、腹、手臂等处，致赵某1心脏破裂引起失血性休克而死亡。
　　上述事实，有原审开庭审理中经质证确认的从被告人张志明处扣押的作案所用尖刀及作案所穿牛仔裤等物证；张志明前科刑事判决书和释放证明等书证；证人赵某2、陈某、张某2、杨某1、杨某2、周某、邵某、田某、孙某、刘某、赵某3、赵某4等的证言；尸体鉴定意见，证实从扣押的尖刀和牛仔裤上分别检出被害人赵某血迹的DNA鉴定意见；现场勘验、检查笔录，辨认笔录，指认笔录等证据证实。被告人张志明亦供认。足以认定。
　　本院认为，被告人张志明故意非法剥夺他人生命的行为已构成故意杀人罪；故意伤害他人身体的行为又构成故意伤害罪，应依法并罚。张志明动辄持刀行凶，因故意伤害被上网追逃期间又故意杀人，犯罪情节恶劣，后果严重，社会危害性大，且是累犯，主观恶性深，应依法从重处罚。原审判决、河北省高级人民法院复核裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十六条、第二百五十条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百五十条第（一）项的规定，裁定如下：
　　核准河北省高级人民法院（2019）冀刑核97036496号同意原审对被告人张志明以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身；以故意伤害罪判处有期徒刑三年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定。
　　本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长　　董保军
审判员　　曾　宏
审判员　　曲晶晶
二二年二月十四日
书记员　　刘　媛
