苏州市虎丘区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0505刑初439号
　　公诉机关苏州市虎丘区人民检察院。
　　被告人张霞，男，1989年4月12日生，汉族，初中文化，务工，户籍在河南省淅川县。2016年7月27日因犯盗窃罪被判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币二万元。2021年8月9日因涉嫌犯危险驾驶罪被取保候审，2021年11月12日经本院决定被逮捕。现羁押于苏州市第二看守所。
　　苏州市虎丘区人民检察院以虎检刑诉〔2021〕266号起诉书指控被告人张霞犯危险驾驶罪。于2021年11月9日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法适用刑事案件速裁程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。苏州市虎丘区人民检察院指派检察员万方鹏出庭支持公诉，被告人张霞到庭参加诉讼。现已审理终结。
苏州市虎丘区人民检察院指控：
　　2021年8月7日晚22时许，被告人张霞醉酒后驾驶苏Ｕ×××××号牌小型轿车自龙惠花苑41幢出发，驶出小区行驶至嘉陵江路与惠东路路口处时被交警查获。经鉴定，张霞血液中乙醇浓度为151mg/100ml。
　　被告人张霞归案后如实供述犯罪事实。在审查起诉阶段，被告人张霞在值班律师在场情况下自愿签署认罪认罚具结书，表示认罪认罚。
　　公诉机关认为，被告人张霞在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，应依法追究其刑事责任。鉴于被告人张霞具有坦白情节、认罪认罚，可以从轻处罚，建议对其判处拘役一个月，并处罚金人民币一千元。
　　在案件审理期间，被告人张霞向本院预缴罚金保证金人民币1000元。
　　庭审中，被告人张霞对被指控的犯罪事实、罪名、认定事实的相关证据及量刑建议均不持异议。
　　本院认为，公诉机关指控被告人张霞犯危险驾驶罪罪名成立，量刑建议适当，应予采纳。被告人张霞归案后如实供述犯罪事实，有坦白情节，依法从轻处罚，被告人张霞认罪认罚，依法从宽处理；被告人张霞预缴罚金保证金，酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下:
　　被告人张霞犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币一千元。
　　（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2021年11月12日起至2021年12月11日止，罚金自判决生效第二日起十日内缴纳，已预缴的罚金保证金予以折抵，上缴国库）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省苏州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　汪小峰
二二一年十一月十二日
书记员　　吴晓萍
