江苏省无锡市锡山区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0205刑初746号
　　公诉机关无锡市锡山区人民检察院。
　　被告人徐朝，男。
　　无锡市锡山区人民检察院以锡山检刑诉〔2021〕148号起诉书指控被告人徐朝犯危险驾驶罪,于2021年11月8日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用刑事案件速裁程序，实行独任审判，于同月15日公开开庭审理了本案。无锡市锡山区人民检察院指派检察员王宇力出庭支持公诉，被告人徐朝到庭参加诉讼。现已审理终结。
无锡市锡山区人民检察院指控：
　　2021年8月13日晚，被告人徐朝与他人在无锡市新吴区××街道××饭店饮酒后，驾驶号牌为苏Ｂ5××××的小型普通客车从硕放街道某小区出发，途经通锡高速公路硕放收费站，于21时22分许，行驶至沪常高速公路往无锡方向95公里处时，将客车停在应急车道内下车小便，被执勤民警当场查获。
　　经无锡市中西医结合医院司法鉴定所检验，被告人徐朝血液中检出含有乙醇，含量为1.40mg/ml。
　　归案后，被告人徐朝如实供述自己醉酒驾驶机动车上道路行驶的事实。
　　公诉机关建议以危险驾驶罪判处被告人徐朝拘役一个月十五天，并处罚金人民币三千元。
　　被告人徐朝对公诉机关指控的事实、罪名及量刑建议均予认可且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
　　本院认为，被告人徐朝在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。无锡市锡山区人民检察院起诉指控被告人徐朝犯危险驾驶罪，事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持。被告人徐朝归案后如实供述自己的罪行，且自愿认罪认罚，依法可从轻处罚。无锡市锡山区人民检察院提出的量刑建议适当，本院予以采纳。
　　据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　被告人徐朝犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五天（刑期自判决执行之日起计算），并处罚金人民币三千元（罚金于本判决发生法律效力第二日起十日内缴纳）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省无锡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本两份。
审 判 员　　林　琳
二二一年十一月十五日
法官助理　　王　闻
书 记 员　　任婷婷
