江苏省泰州市高港区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏1203刑初137号
　　公诉机关泰州市高港区人民检察院。
　　被告人戴月冬，男，1969年6月23日出生于江苏省泰州市，汉族，小学文化，船厂工人，住泰州市海陵区。2021年5月20日因涉嫌犯危险驾驶罪被取保候审。
　　泰州市高港区人民检察院以泰高检刑诉z2021{36号起诉书指控被告人戴月冬犯危险驾驶罪，于2021年11月8日向本院提起公诉。本院同日立案，依法适用速裁程序，公开开庭审理了本案。泰州市高港区人民检察院指派检察官王莉出庭支持公诉。被告人戴月冬到庭参加诉讼。现已审理终结。
泰州市高港区人民检察院指控：
　　2021年5月15日19时20分左右，被告人戴月冬饮酒后无证驾驶无号牌的普通二轮摩托车，沿泰州市高港区高港大道由南向北行驶至古马干河大桥南，未注意观察路面情况，所驾摩托车撞上前方同向推行电动自行车的祝启山，致被害人祝某某右股骨颈骨折，经送医院治疗，行右人工全髋关节置换术，经鉴定损伤程度已构成轻伤一级。经鉴定，案发时被告人戴月冬血液中乙醇含量为157.5mg/100ml。经泰州市公安局交通警察支队高港大队认定，被告人戴月冬负此事故的全部责任。
　　被告人戴月冬归案后如实供述了上述犯罪事实，与被害人达成赔偿协议并取得被害人谅解。诉讼中，其向本院预缴财产刑保证金人民币2000元。
　　被告人戴月冬对指控事实和罪名及量刑建议均没有异议，同意适用速裁程序且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
　　本院认为，被告人戴月冬在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。泰州市高港区人民检察院指控被告人戴月冬犯危险驾驶罪，事实清楚，证据确实、充分，量刑适当，应予支持。被告人戴月冬归案后如实供述自己的罪行，系坦白，依法从轻处罚；其认罪认罚，依法从宽处理；其无证驾驶无牌号机动车发生事故且负事故的全部责任，酌情从重处罚；其与被害人达成赔偿协议并取得谅解，酌情从轻处罚；其预缴财产刑保证金，酌情从轻处罚。被告人戴月冬此次犯罪情节较轻，认罪悔罪态度较好，适用缓刑对其所在社区无重大不良影响，故可给予其一定的缓刑考验期限。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：
　　被告人戴月冬犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金人民币二千元。
　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省泰州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审判员　华　涛
二二一年十一月十六日
书记员　曹文娟
　　附：裁判所依据的法律条文
　　《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：
　　(一)追逐竞驶，情节恶劣的；
　　(二)醉酒驾驶机动车的；
　　(三)从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；
　　(四)违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。
　　机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。
　　有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
　　犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　(一)犯罪情节较轻；
　　(二)有悔罪表现；
　　(三)没有再犯罪的危险；
　　(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。
　　被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
　　第二百零一条对于认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：
　　(一)被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任的；
　　(二)被告人违背意愿认罪认罚的；
　　(三)被告人否认指控的犯罪事实的；
　　(四)起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；
　　(五)其他可能影响公正审判的情形。
　　人民法院经审理认为量刑建议明显不当，或者被告人、辩护人对量刑建议提出异议的，人民检察院可以调整量刑建议。人民检察院不调整量刑建议或者调整量刑建议后仍然明显不当的，人民法院应当依法作出判决。
