青海省高级人民法院
刑 事 裁 定 书
（2014）青刑一终初字第43号
　　原公诉机关果洛州人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）扎西才让。2013年8月6日因涉嫌受贿罪，经果洛州人大常委会许可采取强制措施，同年8月7日果洛州人民检察院决定由玛沁县公安局执行刑事拘留，同年8月22日被依法逮捕。
　　辩护人韩伟宁，马卫东青海盛通律师事务所律师。
　　青海省果洛藏族自治州中级人民法院审理青海省果洛藏族自治州人民检察院指控被告人扎西才让贪污、受贿一案，于2014年7月21日作出（2014）果刑初字第01刑事判决。以被告人扎西才让犯贪污罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产3万元；犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产3万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十五年，并处没收个人财产5万元。责令被告人扎西才让退出违法所得。被告人扎西才让不服提出上诉。本院受理后依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。
　　本院认为，原判认定的事实不清、证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下：
　　一、撤销果洛藏族自治州中级人民法院（2014）果刑初字第01号刑事判决；
　　二、发回果洛藏族自治州中级人民法院重新审判。
　　本裁定为终审裁定
审　判　长　　胡家一
代理审判员　　马　威
代理审判员　　刘红梅
二一四年十一月九日
书　记　员　　马鸿越
