江苏省无锡市锡山区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0205刑初804号
　　公诉机关无锡市锡山区人民检察院。
　　被告人朱小磊，男，1984年4月15日生，安徽省固镇县人，汉族，初中文化，驾驶员，户籍地安徽省固镇县，住江阴市，因涉嫌犯交通肇事罪，于2021年6月17日被无锡市公安局直属分局取保候审。
　　无锡市锡山区人民检察院以锡山检刑诉［2021］193号起诉书指控被告人朱小磊犯交通肇事罪，于2021年12月7日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月16日公开开庭进行了审理。无锡市锡山区人民检察院指派检察员陆帘晓出庭支持公诉，被告人朱小磊到庭参加诉讼。现已审理终结。
无锡市锡山区人民检察院指控：
　　2021年4月30日8时45分许，被告人朱小磊驾驶载物超过核定载质量（核载9615ｋｇ，实载10190ｋｇ）号牌为苏Ｅ××××的重型自卸货车，沿无锡市锡山区锡北镇光明村村道由东往西行驶至锡东大道交叉路口，在路口东西方向信号灯为绿灯状态下直行通过路口后、往北右转弯逆向驶入锡东大道西侧非机动车道时，遇被害人金某（女，1962年11月7日生，无锡市人）驾驶未经公安机关交通管理部门登记（悬挂号牌为无锡Ｎ××××）的电动自行车沿无锡市锡山区锡北镇光明村村道由东往西行驶至锡东大道路口，在路口东西方向信号灯为绿灯状态下直行通过路口，结果重型自卸货车车头右前侧与电动自行车车头左侧发生碰撞，致车辆损坏，金某当场死亡。
　　事发后，被告人朱小磊在现场主动报警，归案后如实供述了自己交通肇事的事实。
　　经无锡市中西医结合医院司法鉴定所鉴定，被害人金某符合外伤致胸腹盆部损伤而死亡的特征。
　　经无锡市公安局交通警察支队锡山大队道路交通事故认定书认定，被告人朱小磊负事故全部责任。
　　事后，被告人朱小磊对被害人近亲属进行了赔偿，并取得谅解。
　　公诉机关建议以交通肇事罪判处被告人朱小磊有期徒刑一年，缓刑一年。
　　被告人朱小磊对公诉机关指控的事实、罪名及量刑建议均予以认可并签字具结。
　　上述事实，有公诉机关当庭举证，并经法庭质证、认证的公安机关出具的《刑事案件侦破经过》《接处警工作登记表》，制作的现场勘查笔录、现场图、刑事摄影照片、执法记录仪视频，调取的监控视频、机动车驾驶证、行驶证、驾驶人及机动车信息查询结果单、电动自行车登记信息、保险单，道路交通事故认定书，无锡市公安局交通警察支队车辆管理所事故车辆检验意见书，无锡高吉司法鉴定所司法鉴定意见书，无锡市中西医结合医院司法鉴定所司法鉴定意见书，称重单，居民死亡医学证明（推断）书，户籍资料，收条，谅解书，证人周某、包某、吴某的证言笔录，被告人朱小磊的供述笔录等证据证实，足以认定。
　　本院认为，被告人朱小磊违反交通运输管理法规，在交通运输活动过程中发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。无锡市锡山区人民检察院起诉指控被告人朱小磊犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持。案发后，被告人朱小磊主动投案，归案后如实供述了自己的罪行，系自首，且自愿认罪认罚，依法可以从轻处罚；被告人朱小磊对被害人近亲属进行赔偿并取得谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人朱小磊的犯罪事实、情节及悔罪表现，其符合适用缓刑的条件，可以宣告缓刑。无锡市锡山区人民检察院提出的量刑建议适当，本院予以采纳。
　　据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下:
　　被告人朱小磊犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省无锡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本两份。
审判员　　卢凤生
二二一年十二月十六日
书记员　　刘蕴瑶
