江西省吉安县人民法院
刑 事 判 决 书
（2019）赣0821刑初126号
　　公诉机关江西省吉安县人民检察院。
　　被告人李某，男，1948年3月29日出生于江西省吉安县，汉族，小学文化，务农，家住江西省吉安市吉安县。因本案于2019年3月19日被吉安县森林公安局取保候审。现居家中。
　　江西省吉安县人民检察院以吉县检公诉刑诉（2019）119号起诉书指控被告人李某犯非法毁坏国家重点保护植物罪，于2019年5月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员张某出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明：
　　吉安县北源乡树院村尚书昌自然村拟在村集体的"后垅山"山场更新造林，2019年3月3日，身为村长的被告人李某通过陈某找来挖机到"后垅山"山场整地，在未办理采伐许可证的情况下，李某擅自要求挖机司机把樟树也清理掉，致使在整地过程中共挖倒樟树11棵。
　　经鉴定，被采伐的11棵樟树均为国家二级重点保护植物香樟，总立木蓄积为0.074立方米。
　　案发后，被告人李某主动到公安机关投案，如实供述了犯罪事实。
　　上述事实，被告人李某在庭审过程中亦无异议，并有经庭审举证、质证的常住人口信息，归案情况说明，前科情况说明，林权证复印件，迹地更新造林承诺书，鉴定意见书，现场勘验笔录、示意图、现场照片、提取痕迹物证登记表，证人陈某、胡某、罗某的证言，被告人李某的供述与辩解等相关证据予以证实，足以认定。
　　本院认为，被告人李某违反国家规定，非法采伐国家二级重点保护植物香樟11株，其行为已构成非法采伐国家重点保护植物罪，情节严重。公诉机关对被告人李某指控罪名成立。案发后，被告人李某主动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法可从轻处罚。结合被告人的犯罪情节、悔罪表现及社会危害性等，对其宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：
　　被告人李某犯非法毁坏国家重点保护植物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。
　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后十日内缴纳。）
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向江西省吉安市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　肖红星
人民陪审员　　罗青华
人民陪审员　　潘三妹
二一九年五月二十四日
书　记　员　　肖　强
　　附相关法律条文：
　　《中华人民共和国刑法》
　　第三百四十四条违反国家规定，非法采伐、毁坏珍贵树木或者国家重点保护的其他植物的，或者非法收购、运输、加工、出售珍贵树木或者国家重点保护的其他植物及其制品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
　　第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　第七十二条第一款、第三款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　（一）犯罪情节较轻；
　　（二）有悔罪表现；
　　（三）没有再犯罪的危险；
　　（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。
　　第七十三条第二款、第三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
