广东省高级人民法院
刑 事 判 决 书
　　原公诉机关广东省广州市人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）李百明，男，1964年3月10日出生，汉族，文化程度大学，户籍地址浙江省杭州市萧山区。因本案于2016年8月9日被刑事拘留，同年9月12日被逮捕。现押于广州市第三看守所。
　　辩护人郎白，浙江君安世纪律师事务所律师。
　　辩护人江耀荣，广东德比律师事务所律师。
　　广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人李百明犯盗窃罪一案，于2017年12月25日作出（2017）粤01刑初219号刑事判决。宣判后，原审被告人李百明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2019年3月11日在本院公开开庭进行了审理。广东省人民检察院指派检察员谢君、张绍伟出庭履行职务，上诉人李百明及辩护人朗白、江耀荣到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　原判认定：一、2014年5月至8月，被告人李百明以非法占有为目的，隐瞒其经营的浙江嘉悦石化有限公司（以下简称"嘉悦公司"）已无实际履行能力，以其控制的无实际经营的杭州重交沥青有限公司（以下简称"重交公司"）委托浙江省国兴进出口有限公司（以下简称"国兴公司"）代理进口沥青，由嘉悦公司提供担保。李百明要求国兴公司将货物进口后存放于浙江富康石化仓储有限公司（以下简称"富康公司"），隐瞒了富康公司由其实际控制的事实。国兴公司与富康公司签订《仓储及中转合同》，约定只能凭国兴公司的提货单才能发货且该仓库定期将货物盘点情况报给国兴公司。李百明仅支付1%手续费762.9465万元，国兴公司将代理进口的三批次共计15162.152吨沥青（购买总价5078.134019万元）存放于富康公司仓库。2014年9月，在国兴公司不知情的情况下，李百明安排富康公司工作人员将上述沥青全部出库转卖，所得款用于偿还嘉悦公司债务，造成国兴公司损失计4315.187519万元。案发后，李百明偿还国兴公司货款计351.73665万元，造成国兴公司损失3963.450869万元。
　　二、2014年7月，被告人李百明以非法占有为目的，在嘉悦公司多次拖欠广东省燃料公司（以下简称"广燃公司"）货款，广燃公司不同意继续与嘉悦公司合作的情况下，以其实际控制的重交公司委托广燃公司从其指定的国外供应商进口沥青，李百明通过嘉悦公司汇款434.2万元至重交公司，再通过重交公司支付货款20%保证金434.2万元至广燃公司，并带领广燃公司工作人员前往重交公司考察，取得广燃公司的信任。广燃公司与国外供应商及重交公司签订了购销合同，李百明要求广燃公司将货物进口后存放于富康公司仓库，隐瞒了富康公司由其实际控制的事实。广燃公司与富康公司签订《仓储及中转合同》，约定该仓库只能凭广燃公司的提货单才能发货，广燃公司派人定期盘点货物。广燃公司进口沥青5104.817吨（购买总价1714.872539万元）后按约定存放于富康公司仓库。此后，重交公司支付货款100万元，广燃公司出具提货单发货230吨，大连盛金韩石油化工有限公司代支付100万元、陈某代支付50万元给广燃公司。2014年9月中旬，在剩余大部分货款未支付的情况下，李百明安排富康公司工作人员将属于广燃公司的上述沥青全部出库转卖，所得款用于偿还嘉悦公司债务，造成广燃公司实际损失1030.672539万元。
　　原判认定上述事实，有书证、证人证言、被告人供述和辩解等证据证实。
　　原判认为，被告人李百明作为嘉悦公司、重交公司和富康公司的实际控制人，明知嘉悦公司、重交公司无实际履行能力，故意隐瞒真相，以支付小额保证金或手续费的方式，骗取他人签订和履行合同，指定将货物交付至其实际控制的富康公司仓库，非法占有他人财物后转卖，造成被害单位数额特别巨大的损失，应作为上述单位直接负责的主管人员以合同诈骗罪追究刑事责任。公诉机关指控罪名应予纠正。李百明及其辩护人辩称李百明无罪不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第三项、第二百三十一条、第六十四条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于适用的解释》第二百八十三条之规定，作出判决：（一）被告人李百明犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金200万元。（二）追缴浙江嘉悦石化有限公司、杭州重交沥青有限公司、浙江富康石化仓储有限公司的非法所得49941234.08元，其中39634508.69元发还被害单位浙江省国兴进出口有限公司，10306725.39元发还被害单位广东省燃料公司。
　　上诉人李百明上诉及其辩护人辩护提出，第一、李百明没有向被害单位隐瞒嘉悦公司与重交公司、富康公司之间的关系。第二、嘉悦公司拖欠国兴公司和广燃公司的货款远小于嘉悦公司的经营收入和全部负债，嘉悦公司于2014年9月24日倒闭的原因是资金链断裂，可以排除李百明为了非法占有国兴公司和广燃公司的财物而逃匿的可能。第三、嘉悦公司销售案涉沥青的目的是为了筹集资金偿还欠款，在未告知国兴公司和广燃公司的情况下按"热进热出"的行业惯例调度支配案涉沥青是为了节省经营成本、提高生产效益，在销售案涉沥青前后均积极向国兴公司和广燃公司支付货款，均说明嘉悦公司和李百明主观上没有非法占有国兴公司和广燃公司财物的目的。第四、富康公司仓库没有隐瞒接收案涉沥青的事实，没有伪造库存和调度记录的行为，且调度处理案涉沥青是嘉悦公司调度室通过ERP系统向富康公司下达指令，李百明没有实施秘密窃取案涉沥青的行为。第五、李百明的行为是单位行为。第六、李百明如实供述案情。请求改判李百明无罪。
　　广东省人民检察院出庭检察员认为，原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，建议驳回上诉，维持原判。
　　经审理查明：嘉悦公司成立于2000年1月7日，主营业务是沥青的进口、仓储、物流、销售，法定代表人、董事长、实际控制人系上诉人李百明。富康公司成立于2006年8月25日，2011年3月被嘉悦公司收购后成为嘉悦公司下属沥青仓库和改性生产基地之一。重交公司成立于2008年8月26日，长期与嘉悦公司合作经营沥青业务，2011年起由嘉悦公司和李百明实际控制。
　　2010年起，嘉悦公司为了扩大沥青经营规模，通过银行贷款、社会借款、委托其他公司代开信用证等方式筹集资金在浙江、海南等沿海地区投资设立多家关联企业，财务费用日渐增加，资金周转日趋紧张。与此同时，国际沥青价格连年下跌，嘉悦公司亏损逐年增加。2013年10月后，嘉悦公司因银行贷款互保企业杭州中广世联纺织有限公司、浙江飞鸿家用纺织品有限公司无力还贷而陆续代偿银行贷款人民币（以下未注明币种者即同为人民币）5500多万元，加上多家银行先后减少贷款近2亿元，嘉悦公司在资金运作上面临更多困难。
　　一、2009年1月开始，嘉悦公司多次通过重交公司委托国兴公司代理进口沥青，国兴公司向外国供应商开具远期信用证购买沥青后进口储存在富康公司并实际上由嘉悦公司对外销售，嘉悦公司通过重交公司向国兴公司支付代理手续费、开证保证金并最终付清货款和垫资利息。2012年底，嘉悦公司因资金周转困难导致重交公司开始拖欠国兴公司货款，截至2014年4月底拖欠国兴公司货款本息计2000多万元。经协商，国兴公司同意在重交公司和嘉悦公司分期偿还欠款的条件下继续代理进口沥青。2014年5月、6月和8月，重交公司、嘉悦公司和国兴公司先后签订了三份《代理进口合同》，分别约定重交公司委托国兴公司代理进口5000吨韩国产沥青并由国兴公司向外国供应商开立远期信用证支付货款，重交公司向国兴公司支付按货物总金额1％计算的代理手续费、按合同总金额15％计算的开证保证金及国兴公司代缴的沥青进口税费，沥青进口后存放在国兴公司指定仓库且由国兴公司控制货权，重交公司应在提单日135天内带款提货完毕并按月息1％向国兴公司支付垫付资金利息（超期月息为1．5％），嘉悦公司对重交公司与国兴公司合同项下货物的提货及付款承担连带经济责任。与此同时，富康公司、重交公司与国兴公司先后签订了三份《仓储保管合同》，约定国兴公司将代理进口的沥青存放在富康公司仓库，富康公司必须在收到国兴公司正本出库单后才能凭单发货，重交公司对富康公司在合同项下的义务承担连带责任。合同签订后，嘉悦公司通过重交公司分三次向国兴公司支付了开证保证金计762．9465万元，国兴公司分三次代理进口了韩国产沥青计15162．152吨并储存在富康公司仓库，同时先后向外国供应商支付货款折合人民币计5078．134019万元。上述沥青存放到富康公司仓库后，经李百明决定，嘉悦公司在未按合同约定通过重交公司支付剩余货款且未通知国兴公司的情况下，陆续安排富康公司将上述沥青发运给嘉悦公司已预收货款的客户,或者销售给其他客户并将所得货款用于偿还银行贷款等债务。
　　二、2013年11月和12月，广燃公司与嘉悦公司先后签订两份《销售合同》，约定广燃公司向嘉悦公司指定的境外供应商购买韩国产沥青各5000吨后进口销售给嘉悦公司，嘉悦公司分别在2014年2月和3月前结清货款。在合同履行过程中，因嘉悦公司分别拖延至2014年4月和9月才结清货款，广燃公司准备不再与嘉悦公司继续开展沥青业务。2014年初，李百明隐瞒重交公司是嘉悦公司实际控制的企业的事实，提议广燃公司与重交公司合作沥青业务并安排广燃公司工作人员到重交公司考察。2014年1月，广燃公司与重交公司签订合同，约定广燃公司向重交公司指定的境外供应商购买4100吨韩国产沥青后进口销售给重交公司，重交公司在2014年4月前结清货款。合同签订后，双方均按约履行了义务。2014年7月，广燃公司与重交公司再次签订《销售合同》，约定广燃公司向重交公司指定的境外供应商购买5000吨韩国产沥青后进口销售给重交公司，重交公司提前向广燃公司支付合同总金额20％的款项作为保证金并在每批次提货之前支付相应货款、在2014年10月前结清全部货款。同日，广燃公司与李百明指定的富康公司签订了《沥青仓储及中转合同》，约定广燃公司将相关沥青运至富康公司仓库仓储和中转，储罐中的沥青在任何条件下属于广燃公司所有，富康公司必须凭广燃公司的提货单才能放货。合同签订后，嘉悦公司通过重交公司支付给广燃公司434.2万元作为保证金，广燃公司遂向境外供应商购买了5104.817吨韩国产沥青并储存在富康公司仓库，同时支付货款折合人民币1714.872539万元。上述沥青存放到富康公司仓库后，经李百明决定，嘉悦公司在未按合同约定通过重交公司向广燃公司支付货款且未通知广燃公司的情况下，陆续安排富康公司将沥青发运给嘉悦公司已预收货款的客户,或者销售给其他客户并将所得货款用于偿还银行贷款等债务。2014年9月，嘉悦公司通过重交公司支付给广燃公司货款100万元，广燃公司收款后向富康公司出具了发运230吨沥青的提货单。
　　2014年9月24日，嘉悦公司及下属关联企业因资金链断裂倒闭。同月25、26日，部分债权人到富康公司仓库哄抢物资。李百明短暂失联后于同月底通过政府相关部门与债权人协调处理债务问题。2014年10月31日，广燃公司和国兴公司分别向杭州和广州公安机关报案，两地公安机关先后于2014年11月7日和12月30日立案侦查。
　　案发后，嘉悦公司先后以债权和地块作价偿还国兴公司计351.73665万元，造成国兴公司实际损失计3963.450869万元；案外人大连盛金韩石油化工有限公司和陈某分别代嘉悦公司向广燃公司偿付100万元和50万元，造成广燃公司实际损失计1030.672539万元。
　　上述事实，有下列证据证实：
　　第一部分公诉机关在一审庭审中举证并经辩方质证的证据
　　1.广州市公安局经济犯罪侦查支队、杭州市萧山区公安分局经济犯罪侦查大队及萧山区分局闻堰派出所出具的抓获及破案材料，证明：广州市公安局经侦支队于2014年10月31日接广东省燃料公司报案称被重交公司、富康公司诈骗价值人民币1700多万元的沥青并于2014年12月30日立案侦查，于2016年7月19日对重交公司、富康公司实际经营人李百明上网追逃。杭州市公安局经侦支队于2014年10月31日接浙江国兴公司报案称被嘉悦公司、重交公司、富康公司诈骗价值人民币4300多万元的沥青并于2014年11月7日立案侦查，于2015年6月25日对嘉悦公司、重交公司、富康公司实际控制人陈百明上网追逃。2015年8月14日下午14时许，杭州公安人员在杭州雷迪森广场酒店20层2062房间抓获李百明并予以刑事拘留，之后取保候审。
　　2016年８月９日，杭州市公安局萧山区分局闻堰派出所民警根据预警平台发现网上逃犯李百明在闻堰街道湘湖驿站8309房间出现后将其抓获。广州市公安局经侦支队于2016年8月12日将李百明押解至广州羁押。2016年11月25日，杭州市公安局将李百明涉嫌合同诈骗浙江国兴公司案移送广州市公安局并案侦查。
　　2.侦查机关调取的户籍材料，证明：上诉人李百明的出生日期等个人身份信息。
　　3.侦查机关调取的企业工商登记资料，证明：（1）嘉悦公司成立于2000年1月7日，类型为私营有限责任公司，注册资本人民币8000万元，法定代表人李百明，股东为李百明（出资人民币7200万元）和冯某（出资人民币800万元），经营范围为燃料油、沥青、润滑油、化工产品批发、零售，货物、技术进出口，沥青加工。
　　李百明在嘉悦公司营业执照上签名确认该公司由其控制和经营。
　　（2）重交公司成立于2008年8月26日，类型为私营有限责任公司，注册资本人民币1000万元，法定代表人冯某卿，股东为富阳市大山建材有限公司（出资人民币750万元）和汤某萍（出资人民币250万元）。
　　李百明在重交公司营业执照上签名确认该公司从2011年起由其控制和经营，法定代表人冯某卿和监事章某良未参与管理和经营。
　　（3）富康公司成立于2006年8月25日，类型为私营有限责任公司，注册资本人民币5000万元，2011年3月法定代表人由沈富康变更为马某祥，股东由沈佳斌、杭州富康机械公司变更为杭州怡和物流有限公司（出资人民币500万元）和嘉悦公司（出资人民币4500万元）。
　　李百明在富康公司营业执照上签名确认该公司是其控制和经营，马某祥是挂名法定代表人。
　　（4）富阳市大山建材有限公司成立于2003年11月27日，类型为私营有限责任公司，注册资本人民币500万元，法定代表人章某良，监事李百明。
　　（5）嘉兴泓泰沥青有限公司成立于2005年2月3日，类型为私营有限责任公司，原名嘉兴嘉悦沥青有限公司，注册资本人民币1950万元，股东之一为嘉悦公司（出资人民币585万元），法定代表人汪建华。
　　（6）广燃公司成立于1988年11月2日，类型为全民所有制企业，注册资本人民币18819万元，法定代表人霍敏仪。
　　（7）国兴公司成立于1999年12月30日，类型为其他有限责任公司，注册资本人民币5000万元，法定代表人陈**贵。
　　（8）浙江国鸿贸易有限公司成立于2008年5月23日，类型为其他有限责任公司，注册资本人民币500万元，法定代表人周游，股东为国兴公司和国兴公司工会委员会、胡欣钢、张巍。
　　（9）浙江金筑交通建设有限公司成立于1998年5月27日，类型为一人有限责任公司（内资法人独资），注册资本人民币2.01亿元，法定代表人申屠德。
　　（10）杭州钱潮公路工程有限公司成立于1998年4月23日，类型为私营有限责任公司，注册资本人民币700万元，法定代表人张某军。
　　（11）上海江能路政石油化工有限公司成立于2003年11月6日，类型为有限责任公司（国内合资），注册资本人民币1亿元，法定代表人顾爱华。
　　4.国兴公司出具的请求立案报告及业务说明，主要内容是：国兴公司与李百明控制的重交公司、嘉悦公司从2009年以来多次发生业务往来，至2014年4月底重交公司拖欠国兴公司货款2000多万元。2014年5月，李百明隐瞒自己是富康公司实控人并以结清欠款为诱饵要求国兴公司代理进口散装沥青。国兴公司于2014年5月、6月和8月和重交公司签订了三份《代理进口合同》并分三次进口了总量15162吨、总价824．94万美元的韩国产沥青后存放于嘉悦公司推荐的富康公司仓库。2014年9月27日，国兴公司得知李百明失联后派人于28日到富康公司仓库察看并得知国兴公司存放在富康公司仓库的沥青已被嘉悦公司销售出库。要求追究李百明及相关公司合同诈骗的责任。
　　5.国兴公司提供的第一次代理进口沥青的交易资料（包括《代理进口合同》（编号214ZITIC601）、《沥青采购合同》、《仓储保管合同》（14ZITICB48001）、对外付款凭证、提单、发票、入库通知、进口报关单等），证明：（1）国兴公司与重交公司、嘉悦公司于2014年5月16日在杭州签订《代理进口合同》，约定重交公司委托国兴公司代理进口5000吨韩国产沥青，单价每吨546美元，总金额273万美元，重交公司按货物总金额的1%支付国兴公司代理手续费并提前支付按合同总金额15％计算的开证保证金、承担进口关税和增值税；货物报关进口后至国兴公司指定仓库存放并由国兴公司控制货权；重交公司应在提单日后135天内至国兴公司指定仓库带款提货完毕，合同期135天内按月息1%支付国兴公司实际垫付资金利息，超期按月息1.5%支付国兴公司实际垫付资金利息；重交公司在提单日后135天内不能结清全部货款则由嘉悦公司负责结清，嘉悦公司未能结清则国兴公司有权自行处理货物并罚没重交公司开证保证金作为违约赔偿；嘉悦公司对《代理进口合同》项下货物的提货及付款承担连带经济责任。该合同国兴公司的签约人是宋勇，重交公司的签约人是章某良，嘉悦公司的签约人是李百明。
　　（2）国兴公司与富盛国际实业有限公司（境外供货商）于2014年5月26日签订《销售合同》，约定向后者采购韩国产沥青5000吨，单价每吨546美元，之后于2014年6月3日经中信银行对外开具了90天的信用证并于2014年9月1日向富盛国际实业公司支付货款2804236.34美元。
　　（3）国兴公司与富康公司、重交公司于2014年6月5日签订了《仓储保管合同》，约定国兴公司将代理重交公司进口的5135.964吨韩国产沥青存放在富康公司的仓库；国兴公司存放的货物出库的充分必要条件（必须且只能）为富康公司收到国兴公司盖有发货专用章的正本出库单，或者收到国兴公司传真机（0571-85069096）发出的盖有发货专用章的正本出库单的传真件且收到后须以电话方式即刻向国兴公司确认；国兴公司的出库单号为唯一不重复号码，不得同一出库单号重复发货；收货人提货完毕后富康公司须在3个小时内在出库单填明提货车辆车牌号、提货人姓名、实提数量等信息并由富康公司保管员签字加盖公章后将出库单传真给国兴公司；每周五下午六点前富康公司要根据国兴公司的库存货物实际结存数量填写库存货物明细单并传真给国兴公司；重交公司对富康公司在仓储保管合同项下的履约义务和责任无条件承担连带担保责任。
　　（4）国兴公司于2014年6月10日报关进口韩国产沥青5134.647吨，富康公司仓库于同月11日收到国兴公司入库韩国产沥青5134.647吨。
　　6.国兴公司提供的第二次代理进口沥青的交易资料（包括《代理进口合同》（编号214ZITIC6002）、《沥青采购合同》、《仓储保管合同》（14ZITICB48002）、对外付款凭证、提单、发票、入库通知、进口报关单等），证明：（1）国兴公司与重交公司、嘉悦公司于2014年6月20日签订《代理进口合同》，约定重交公司委托国兴公司代理进口韩国产沥青5000吨，单价每吨537美元，总金额268.5万美元，重交公司按进口货物总金额的1%向国兴公司支付代理手续费，其他约定内容与上述编号214ZITIC601的《代理进口合同》相同。
　　（2）国兴公司与新加坡UNIMAX能源有限公司于2014年6月13日签订合同，约定向后者购买韩国产沥青5000吨，单价每吨537美元；国兴公司于2014年7月3日经光大银行对外开出90天的信用证并于2014年9月22日向新加坡UNIMAX公司支付货款2692043.29美元。
　　（3）国兴公司与重交公司、富康公司于2014年6月25日签订《仓储保管合同》，约定国兴公司将代理重交公司进口的韩国产沥青5013.116吨存放在富康公司仓库，三方约定的货物保管和出库等内容与上述编号14ZITICB48001的《仓储保管合同》相同，重交公司亦承诺对富康公司在仓储合同项下的履约义务和责任无条件承担连带担保责任。
　　（4）国兴公司于2014年6月26日报关进口韩国产沥青5013.088吨，富康公司仓库于同月30日收到国兴公司入库韩国产沥青5013.088吨。
　　7.国兴公司提供的第三次代理进口沥青的交易资料（包括《代理进口合同》（编号214ZITIC6003）、《沥青采购合同》、《仓储保管合同》（14ZITICB48003）、对外付款凭证、提单、发票、入库通知、进口报关单等），证明：（1）国兴公司与重交公司、嘉悦公司于2014年8月4日签订《代理进口合同》，约定国兴公司代理重交公司进口韩国产沥青5000吨，单价每吨549美元，总金额274.5万美元，重交公司按进口货物总金额的1%支付国兴公司代理手续费，其他约定内容与上述编号214ZITIC601、214ZITIC602的《代理进口合同》相同。
　　（2）国兴公司与新加坡UNIMAX能源有限公司于2014年7月15日签订合同，约定向后者购买韩国产沥青5000吨，单价每吨549美元；国兴公司于2014年8月18日经光大银行对外开出90天的信用证并于2014年11月5日向新加坡UNIMAX公司支付货款2753163.63美元。
　　（3）国兴公司与重交公司、富康公司于2014年8月11日签订《仓储保管合同》，约定国兴公司将代理重交公司进口的韩国产沥青5014.87吨存放在富康公司仓库，三方约定的货物保管和出库等内容与上述编号14ZITICB48001、14ZITICB48002的《仓储保管合同》相同，重交公司亦承诺对富康公司在仓储合同项下的履约义务和责任无条件承担连带担保责任。
　　（4）国兴公司于2014年8月10日报关进口韩国产沥青5014.87吨，富康公司仓库于同月14日收到国兴公司入库韩国产沥青5014.417吨。
　　8.国兴公司出具的代理重交公司进口沥青业务的资金收付情况表及提供的相关涉案资料，证明：（1）国兴公司从2009年起开始为重交公司代理进口沥青，截至2014年前重交公司累计拖欠国兴公司货款2029.71万元、逾期利息740.83万元，相关款项在2014年9月16日前陆续还清。
　　（2）国兴公司2014年代理重交公司进口涉案三票沥青，先后收到重交公司支付的开证保证金人民币2567565元、2513160元和2548740元；国兴公司先后于2014年9月1日对外支付货款2804236.34美元，于2014年9月22日向银行融资2692043.29美元、于2014年11月5日向银行融资2753163.63美元用于支付进口信用证项下货款。
　　（3）A、国兴公司与重交公司、嘉悦公司、衢州嘉悦仓储有限公司于2014年11月7日签订协议，确认因重交公司委托国兴公司代理进口第一票韩国产沥青业务（5000吨）结欠国兴公司款项，四方约定嘉悦公司和衢州嘉悦仓储有限公司自愿对重交公司的欠款提供连带责任保证，衢州嘉悦仓储公司同意将其位于常山市辉埠新区的A2011-11号地块（面积27055平方米）按第三方评估机构评估的市场价折价转让给国兴公司用于抵偿重交公司所欠款项，不足部分由重交公司和嘉悦公司、衢州嘉悦仓储有限公司继续清偿。后国兴公司领取了该地拍卖款人民币3585026.5元，在支付土地评审费13万元后实际得款人民币3455026.5元。
　　B、国兴公司与重交公司、嘉悦公司、杭州禾众珂芮针纺有限公司于2014年11月10日签订协议，确认因重交公司委托国兴公司代理进口第一票韩国产沥青业务（5000吨）结欠国兴公司款项，四方约定嘉悦公司对重交公司的债务提供连带保证责任，且嘉悦公司将禾众珂芮公司所欠150万元债权转让给国兴公司以抵偿重交公司应付国兴公司的150万元债权（该款由禾众公司直接支付给国兴公司）。国兴公司与重交公司、嘉悦公司又于2016年3月11日签订《债权转让补充协议》，约定各方同意将嘉悦公司对禾众珂芮公司享有的3709525元债权（不含上述150万元）转让给国兴公司并以国兴公司实际收回金额冲抵重交公司和嘉悦公司的债务，差额纳入富康公司进行重组。
　　（4）国兴公司与重交公司、嘉悦公司、温州嘉悦沥青公司于2014年11月7日签订协议，确认因重交公司委托国兴公司代理进口第二、三票韩国产沥青业务（10000吨）结欠国兴公司款项，四方约定嘉悦公司和温州嘉悦沥青公司对重交公司的债务提供连带责任保证，且将嘉悦公司投资于温州嘉悦公司经营的乐清南岳货运码头仓库（位于乐清市南岳镇沙港头村）的资产及合同收益按第三方评估机构评估的价值作价转让给国兴公司以抵偿重交公司所欠债务，未清偿部分由重交公司、嘉悦公司、温州嘉悦公司另行清偿。之后四方于2014年12月1日签订《补充协议书》，约定将第三方评估机构评估上述资产及合同收益的价值人民币14585115.41元作价抵偿重交公司所欠国兴公司的债务并办理转让手续。
　　（5）国兴公司和嘉悦公司、重交公司在杭州市萧山区化解企业风险领导小组办公室鉴证下于2015年9月10日签订《债务清偿协议书》，约定：A、温州嘉悦公司以其在乐清南岳码头的资产及权益经评估后以14666453．53元抵偿所欠国兴公司的债务。B、温州嘉悦公司以其在乐清南岳码头的沥青储罐中的库存沥青变卖（在2015年11月30日前完成）后的价款扣除相关费用后的余额抵偿所欠国兴公司的债务。C、衢州嘉悦公司以其位于常山市辉埠新区的地块经评估后以727．78万元抵偿所欠国兴公司债务。D、嘉悦公司以其在宁波市江北区人民法院（2013）甬北商初字第673号民事判决书所确定的债权（即金某晖应付的200万元股权款及相应利息）在扣减应支付给第三人黄某云的50万元后的余额抵偿所欠国兴公司的债务（最终国兴公司实际得到人民币62340元）。E、嘉悦公司以其对禾众珂芮公司享有的150万元债权抵偿所欠国兴公司的债务。F、嘉悦公司以其对禾众珂芮公司享有的5209525元债权抵偿所欠国兴公司的债务。G、重交公司和嘉悦公司以浙江**盟文化公司在杭州市下城区人民法院（2015）杭下商初字第2174号民事调解书所确定的债权（即陈某荣应还的865992．72元欠款）抵偿所欠国兴公司的债务。
　　（6）国兴公司与重交公司、嘉悦公司、杭州鑫地广告公司于2016年3月11日签订《债权转让协议》，约定鑫地公司将其禾众珂芮公司享有的773.25万元已到期债权转让给国兴公司用以冲抵重交公司和嘉悦公司所欠的债务。
　　9.国家外汇管理局广东省分局出具的汇价证明，证明：2014年9月1日美元兑换人民币汇率中间价为100美元=616.80元人民币，2014年9月22日为100美元=614.85元人民币，2014年11月5日为100美元=615.03元人民币。
　　10.广燃公司提供的买卖沥青协议、发票、报关单、信用证、银行流水清单、对外付款/承兑通知书等交易资料，证明：广燃公司于2014年7月1日与新加坡|海国际有限公司（BILSEA）签订沥青买卖协议，约定广燃公司向|海公司购买韩国产散装沥青5000吨（上下浮动5%），最迟装船日期为2014年7月15日，单价为中国乍浦港CFR每吨548美元。2014年7月21日报关进口的沥青实际重量为5104.942吨，货款计美元2797508.22元。广燃公司于2014年10月20日向|海公司支付货款人民币17148725.39元（汇率6.13）。
　　李百明在案涉沥青买卖协议上签名确认该协议是其指定广燃公司与|海公司签订的合同。
　　11.广燃公司提供的沥青销售合同、承诺函、沥青仓储及中转合同、货物入库证明、货物进出报告等资料，证明：（1）卖方广燃公司于2014年7月7日在广州市与买方重交公司签订《销售合同》（编号GRY2-14353），主要约定双方买卖的货物为韩国产散装沥青5000吨（上下浮动5%），单价每吨人民币4346元，总价人民币2173万元；交货地点为广燃公司指定仓库且由重交公司自提，货物卸入广燃公司指定仓库后风险转移至重交公司，重交公司支付完毕货款后货物所有权转移至重交公司；重交公司在广燃公司向其指定供应商签订采购合同前支付合同总金额的20%即人民币4346000元作为保证金（汇入广燃公司账户）；重交公司应在每批次提货前以电汇方式向广燃公司支付相应货款，广燃公司按收到的货款发放相应数量的货物，向重交公司出具相应的《提货单》；无论货物是否提完，买卖双方均应在2014年10月13日前办理最终结算并由重交公司在2014年10月13日前将结算总价款及其他款项汇入广燃公司指定银行账户。
　　（2）甲方富康公司于2014年7月7日在广州市与乙方广燃公司签订沥青仓储及中转合同（合同编号GRY2-14352），主要约定广燃公司将沥青运至富康公司沥青仓库进行仓储和中转，储罐中的沥青在任何条件下属于广燃公司所有，广燃公司提货时富康公司必须凭广燃公司的正本提货单放货；富康公司在沥青入罐后应将罐号告知广燃公司；富康公司无权私自动用广燃公司的沥青，如富康公司私自动用沥青须负责赔偿由此造成广燃公司的一切经济损失；货物出库时富康公司须凭广燃公司《提货单》传真件并按广燃公司《提货单》指定的提货人和数量发货，广燃公司货物出库的唯一有效条件是广燃公司传真机（号码020-82208099）向富康公司传真机(号码0573-8558287）发出广燃公司经办人签名并盖有提货专用章的《提货单》的传真件，并由电话号码020-82208622或手机号码13560003483、联系人刘某文向富康公司电话号码0573-85582871进行电话确认。广燃公司指定的制单人为刘某文。
　　（3）重交公司于2014年7月7日向广燃公司出具承诺函，承诺重交公司于2014年7月10日前向广燃公司付清尚未支付的逾期货款及违约金共8556483.83元（该款系双方于2014年1月9日签订的编号GRY2-14201的销售合同项下的逾期货款及违约金），确认重交公司向广燃公司支付广燃公司与富康公司于2014年7月7日就货物仓储事宜签订的《沥青仓储及中转合同》（编号GRY2-14352）项下的仓储、中转、违约等费用，确认重交公司应向广燃公司支付采购合同项下货物的履约保证金人民币4342000元。
　　（4）富康公司于2014年7月18日收到广燃公司入库沥青5104.817吨（《货物入库证明》注明"此上述货物为广东省燃料公司所有，凭广东省燃料公司的《提货单》发运出库"）并存于63号罐，出料记录则为空白。
　　证人金某明签名确认上述《货物入库证明》、《货物进出报告》上的货物入库手续是其经办，广燃公司的沥青存放于富康公司63号罐中。
　　上诉人李百明及证人冯某卿、傅某丹、朱某明均签名确认了上述广燃公司与重交公司签订的《销售合同》（编号GRY2-14353），其中李百明签名确认该销售合同由其洽谈且由冯某卿签名，傅某丹签名确认该销售合同的原件由广燃公司寄到嘉悦公司后由其转交给朱某明，朱某明签名确认该销售合同是李百明安排其拿给冯某卿签名。
　　上诉人李百明签名确认上述《承诺函》是其实际控制的重交公司出具给广燃公司的承诺函，证人朱某明签名确认其没见过也没提供上述承诺函给广燃公司。
　　上诉人李百明签名确认上述《沥青仓储及中转合同》是其以下属富康公司的名义签订的合同。
　　12.广燃公司提供的涉案货款支付及涉案沥青流转的相关材料（包括中国工商银行业务回单、记账凭证、提货单、代付款证明等），证明：（1）2014年7月16日，重交公司向广燃公司支付保证金人民币434.2万元。（2）2014年9月18日，重交公司向广燃公司支付货款人民币100万元。（3）2014年9月19日，广燃公司出具提货单，同意重交公司从富康公司仓库提取合同编号GRY2-14353项下散装沥青230吨。（3）2015年8月17日，大连盛金韩石油化工有限公司代嘉悦公司支付欠款人民币100万元给广燃公司。（4）2015年8月17日，陈某代嘉悦公司支付欠款人民币50万元给广燃公司。
　　证人朱某明在重交公司转账给广燃公司的银行业务回单（2张）上签名确认相关货款由胡某芳或章某群转给广燃公司。
　　上诉人李百明在重交公司转账给广燃公司的银行业务回单（二张）以及大连盛金韩石油化工有限公司、陈某转账给广燃公司的银行业务回单上签名确认相关款项是是重交公司付给广燃公司的货物保证金、货款、盛金韩公司和其朋友陈某代重交公司支付给广燃公司的货款。
　　13.广燃公司提供的担保函（二份），主要内容是：（1）嘉悦公司（李百明在法定代表人处签名）于2014年10月14日具函向广燃公司承诺担保富康公司、重交公司与广燃公司分别签订的《沥青仓储及中转合同》（编号GRY2-14352）和《销售合同》（编号GRY2-14353）及重交公司作出的《承诺函》等相关文书中产生的对广燃公司的各项付款义务。
　　（2）李百明于2014年10月17日具函向广燃公司承诺担保嘉悦公司与广燃公司签订的《销售合同》（编号GRY2-13788）、《补充协议》（编号GRY2-13788B）、《质押协议》（编号GRY2-114110）、《质押确认书》，富康公司向广燃公司发出的《入库单》、《担保函》（编号GRY2-13788DB）、《确认书》、《声明》以及三方签订的《质押确认书》等相关文书中产生的对广燃公司的各项付款义务。
　　证人朱某明在上述担保函上签名确认其没见过也没将二份担保函交给广燃公司。
　　上诉人李百明在上述担保函上签名确认二份担保函是其以公司名义向广燃公司出具并邮寄给广燃公司的担保函。
　　14.广燃公司出具的情况说明及提供的销售合同（2份），证明：广燃公司与嘉悦公司于2013年11月18日签订了编号为GRY2-13788的《销售合同》、于同年12月18日签订了编号为GRY2-13887的《销售合同》，分别约定广燃公司向嘉悦公司指定供货商购买韩国产散装沥青各5000吨后销售给嘉悦公司，卸货港均为乍浦港。嘉悦公司已于2014年4月25日和9月11日前支付了两份合同项下的全部货款。
　　15.证人刘某文提供的广燃公司和重交公司过往交易相关材料（包括买卖合同、销售合同、报关单、提货单、海关进口增值税专用缴款书、结算单、发票、沥青仓储及中转合同、货物入库证明等），证明：2014年1月，广燃公司向韩国国民沥青株式会社购买4100吨沥青后出售给重交公司（广燃公司与重交公司签订的销售合同编号为GRY2-14021），期间沥青储存于富康公司仓库，相关交易已完成。
　　16.侦查机关调取的国家外汇牌价，证明：2014年7月12日，100美元现汇买入价为618.96元人民币、现钞买入价为614元，现汇卖出价为621.44元人民币、现钞卖出价为621.44元人民币。
　　17.富康公司出具的情况说明及提供的富康仓库沥青进出库月统计表、沥青入库单、出库单，证明：富康公司仓库库存沥青的进出库情况。其中，（1）涉及国兴公司的沥青：富康仓库于2014年6月13日进库普通沥青5134.647吨、2014年7月1日进库普通沥青5013.088吨、2014年8月17日进库普通沥青5014.417吨并均登记货主为嘉悦公司，之后以嘉悦公司名义分批出库。（2）涉及广燃公司的沥青：富康仓库于2014年7月18日进库普通沥青5104.817吨并登记货主为嘉悦公司（与证人刘某文的证言一致），于2014年9月24日和25日以嘉悦公司的名义分别出库普通沥青1439.36吨和4608.62吨（共6047.98吨，与证人朱某明的证言一致）。（3）截止到2014年10月15日，富康公司仓库的库存沥青有属于新疆天佑石化有限公司的65#罐2366吨，另外34#罐（2040吨）和64#罐（3783吨）共计5723吨沥青中有5126.37吨属于新加坡外商，其余596.63吨有争议，其他储罐均为罐底沥青，一般无法取出。
　　李百明签名确认了上述材料。
　　18.侦查机关调取的上海江能公司涉案材料（包括江能公司出具的情况说明及提供的沥青买卖合同、转账凭单、沥青提取明细、改性加工费协议、杭州市萧山区人民法院民事调解书等材料），证明：上海江能公司于2014年7月至9月与嘉悦公司签订多份购买沥青合同并向嘉悦公司预付人民币116273350.8元，同期在富康公司仓库实提沥青计26402.59吨，实付人民币106980563.6元，截至到2014年9月26日嘉悦公司尚欠江能公司货款计9292787.2元。嘉悦公司在2014年9月下旬突然停止经营，上海江能公司于2014年10月向杭州市萧山区人民法院起诉要求嘉悦公司返还沥青货款9292787.2元，双方于2015年1月20日达成调解协议后江能公司撤回起诉。
　　19.侦查机关调取的上海金筑公司涉案材料（包括金筑公司出具的情况说明及提供的杭州市滨江区人民法院民事判决书、民事裁定书、执行裁定书、沥青购销合同、出库单、承诺书、沥青结算汇总表、银行转账凭单等)，证明：嘉悦公司是金筑公司长期供应商。金筑公司于2014年4月与嘉悦公司签约约定购买进口沥青约4500吨，于2014年8月与嘉悦公司签约约定购买沥青8000吨，并预付货款2000万元；嘉悦公司于2014年7、8、9月先后供货955．7吨后单方停止供货；金筑公司于2014年10月提起民事诉讼后杭州市滨江区人民法院于2014年12月判决嘉悦公司退还金筑公司预付货款16166396.66元。
　　20.侦查机关调取的嘉悦公司沥青销售合同、沥青出入库明细表等材料，证明：嘉悦公司2014年销售沥青的相关情况。沥青买家有镇江容大沥青有限公司、镇江恒泰沥青产品有限公司、嘉兴市晨海贸易有限公司、上海江能路政石油化工有限公司、浙江银基石化有限公司、宁波金程沥青化工有限公司、江苏润泰交通科技发展有限公司、壳牌（西安）沥青有限公司等。
　　21.杭州市萧山区房管局提供的不动产查询记录，证明：（1）截至2014年10月，重交公司名下有500多平方米房产且已于2012年12月18日抵押给交通银行杭州富阳支行，富康公司名下有4万多平方米工业用地且已于2014年9月29日被宁波市鄞州区人民法院查封，嘉悦公司名下有多套商业办公用房且未见他项权登记。
　　（2）截至2015年5月，李百明及其妻冯萌名下杭州市萧山区美之园红枫苑5幢2号（别墅，316.72平方米）于2011年11月10日抵押给杭州银行并于2014年8月12起被杭州市滨江区人民法院、萧山区人民法院等多家法院查封，李百明名下萧山区绿都世贸广场写字楼802室（写字楼，嘉悦公司注册住所，305.55平方米）于2014年8月12日起被杭州市滨江区人民法院、萧山区人民法院等多家法院查封，李百明、冯萌名下萧山区闻堰镇世外桃源风情村26幢（私有房产，525.69平方米）已于2015年5月12日转移所有权，冯萌名下萧山区城厢镇南市花园13幢2单元301室（私有房产，136.28平方米）已于2014年10月11日转移所有权，李百明名下萧山区城厢镇东阳桥下街党楼西1幢四单元401室（私有房产，93.02平方米）已于2000年8月转移所有权。
　　22.侦查机关从税务机关调取的企业纳税申报表及相关财务报表，包括：（1）重交公司2012-2013年增值税申报表、企业所得税申报表及资产负债表、利润表，证明：重交公司2012年申报的利润总额为-21914085．37元，2013年申报的利润总额为-18245250.26元。
　　（2）嘉悦公司2013-2014年财务报表、2012年-2014年增值税报表，证明：嘉悦公司2013年的利润总额为1894303.16元，至2014年11月30日的利润总额为-150873269.97元。
　　（3）富康公司2012-2014年增值税纳税申报表、2012年-2014年资产负债表和损益表，证明：富康公司2012年的利润总额为4794939.71元，2013年的利润总额均为205019．44元，2014年的利润总额为-13714901.35元。
　　23.侦查机关调取的法院裁判及执行文书，证明：2014年1月起，李百明及嘉悦公司在浙江、甘肃及广东多地被多家单位和个人起诉并被多家人民法院裁定冻结或查封的金额达人民币2亿余元。
　　24.侦查机关调取的重交公司银行账户流水明细，证明：重交公司与嘉悦公司、富康公司资金往来频繁且多次转账给广燃公司、国兴公司。其中，重交公司尾号6625的杭州银行账户于2014年7月16日转账人民币4342000元给广燃公司，于2014年9月18日转账人民币1000000元给广燃公司。
　　25.侦查机关调取的嘉悦公司职工名册、社会保险缴纳记录，证明：与广燃公司联系业务的重交公司、富康公司工作人员朱某明、马某祥、朱某明、傅某丹等人均为嘉悦公司工作人员。
　　证人朱某明签名确认其在嘉悦公司工作，其社保和劳动关系一直在嘉悦公司。
　　26.侦查机关出具的调查证明及拍摄的现场照片，证明：广州市公安局经济侦查支队侦查一大队于2014年12月和2015年5月先后派员到浙江嘉兴、杭州、富阳等地调查了解涉案企业的经营情况，发现嘉悦公司、重交公司、富康公司均已停业，重交公司在富阳市新桐乡的经营场所从2011年起无人办公，原场地已改为富阳浩凯机动车驾驶有限公司的机动车教练场；富康公司在嘉兴市乍浦镇的经营场所已人去楼空；嘉悦公司在杭州市萧山区的注册地和办公地已被法院查封。嘉悦公司法定代表人李百明去向不明。
　　27、证人胡某刚（国兴公司风控部副经理兼国鸿公司总经理）的证言，证明：重交公司与国兴公司于2014年5月16日、6月20日和8月4日签订了3份《代理进口合同》，合同总价824.94万美元，约定重交公司委托国兴公司代理进口韩国散装沥青，货物到港后存放于富康公司位于嘉兴乍浦港的仓库，货权归属国兴公司，重交公司带款提货并由嘉悦公司承担连带经济责任。合同签订后，国兴公司分3次进口了总数量为15162吨、货款总额为824.94万美元的韩国散装沥青（完税后货值约6280万元人民币），存放在嘉悦公司推荐的富康公司仓库并由国兴公司与富康公司签订了《仓储保管合同》，该仓库同时向国兴公司出具《入库通知书》，写明上述货物为国兴公司所有，凭国兴公司签发的正本出库单出库。2014年9月27日晚，国兴公司得知嘉悦公司法定代表人和重交公司、富康公司实际控制人李百明失去联系，次日派人赴富康公司仓库时，该仓库总经理倪某喜和丁副总经理告知国兴公司名下应有的15000多吨货物早己被销售出库，仓库收发货均系嘉悦公司安排，具体由富康公司法定代表人马某祥和生产技术部经理朱某明操作。国兴公司后经了解发现重交公司、嘉悦公司和富康公司均系李百明实际控制。
　　国兴公司与李百明实际控制的重交公司、嘉悦公司自2009年以来有多次业务往来，截止2014年4月底重交公司欠国兴公司货款2000多万元，李百明以结清上述欠款为诱饵要求国兴公司为其代理进口散装沥青，这种情况下发生了2014年5月至8月的三份合同业务。5月，我去富康公司仓库时问该公司法定代表人马某祥富康公司与嘉悦公司、重交公司及李百明有没有直接关系，马某祥称嘉悦公司、重交公司仅是其一大客户而已，国兴公司到2014年9月28日赴富康公司仓库时才从倪某喜口中了解到富康公司是嘉悦公司绝对控股。2014年9月底至10月中旬，我带人到嘉悦公司时获知富康公司法定代表人马某祥同时是嘉悦公司副总，且出面接待、商谈的也有马某祥。期间有人说嘉悦公司大概在2011年买下富康公司。所以国兴公司认为李百明控制重交公司、嘉悦公司和富康公司对国兴公司实施了合同诈骗。
　　2009年起，国兴公司与重交公司的沥青代理进口业务都是公司业务员李某明介绍并负责操作，他是嘉悦公司法定代表人李百明的弟弟。具体流程为：嘉悦公司提供国外沥青供货商，我公司出面与外商签订进口合同并与重交公司签订代理进口合同，嘉悦公司做担保。国兴公司与第三方仓储公司（主要为富康公司，地点嘉兴乍浦港）签订仓储保管合同，约定货物到港入库后由国兴公司控制货权，重交公司带款提货，同时由国兴公司开立远期90日信用证给外商，由重交公司先支付15%的开证保证金，开证手续费为进口货物原值的1%，如信用证到期兑付日之前重交公司未付清余款，则在逾期45天内按月息1%向重交公司收取实际垫付资金的利息。逾期超45天的，按月息1.5%收取实际垫付资金的利息。2009年至2012年业务都正常，只是2012年最后一笔垫付资金未能及时支付。2013年双方发生了三笔沥青代理进口业务，开立信用证的时间分别为1月、6月和7月，金额分别为199.36万美元、103.37万美元和241.2万美元，之后重交公司支付了部分货款本金，截止2014年5月上旬共欠国兴公司垫付货款本息2700余万元人民币（含2012年最后一笔未付垫付资金利息），期间国兴公司一直向嘉悦公司和重交公司催讨，李百明表示在逐步结清欠款的同时要求国兴公司继续为重交公司代理进口沥青。这样国兴公司在2014年5月至8月期间，在重交公司陆续结清欠款的前提下，先后与重交公司签订了3份代理进口合同，都由业务员李某明负责操作，信用证承兑付款金额分别为2804236.34美元、2692043.29美元和2753163.63美元，共计兑付金额8249443.26美元，其中收到重交公司开证保证金分别为人民币2567565元、2513160元和2548740元，共计人民币7629465元，且货物的进口关税和增值税都由重交公司支付。这三批沥青约定都存放在富康公司仓库内，由国兴公司控制货权。货到仓库后，富康公司给国兴公司开具了入库通知单。2014年9月27日晚上，李某明向国兴公司汇报李百明失去联系，因重交公司还欠国兴公司沥青货款本息计人民币4300多万元，第二天上午国兴公司派人去乍浦港查看货物，但富康公司总经理倪某喜告知仓库内己没国兴公司的沥青，具体去向不明，现场还有很多人在催讨货物。倪某喜说从2011年起富康公司已被李百明买下，由嘉悦公司实际控制。国兴公司之后赶到嘉悦公司时李百明不在，负责接待的是副总经理朱某达、马某祥，他俩说货物已被嘉悦公司处理掉了，但具体流向不清楚。国兴公司委托我报案。之后国兴公司和重交公司协商还款事项并达成协议，嘉悦公司将位于温州乐清的一处沥青油库资产、位于衢州的一处土地资产及禾众坷芮公司的150万元人民币债权抵偿给国兴公司，后经评估温州乐清的这处沥青油库资产价值1457万元人民币，经了解行情得知衢州常山的一处土地资产价值720万元人民币（转让需缴税150万至200万元人民币），同时禾众坷芮公司一直未偿付150万元给国兴公司。上述资产正在处理中，嘉悦公司和重交公司也一直未支付欠款。
　　国兴公司之前与重交公司结算货款的情况是：先由重交公司支付15%开证保证金并支付进口关税及增值税，在重交公司支付余款本息后由国兴公司开具出库单给仓储公司，将货权转让给重交公司。出库单是国兴公司货权转让的凭证。
　　据我所知，嘉悦公司的沥青业务量在2013年居全国前三，应该有进口沥青的资质。发生业务时，嘉悦公司表示自身受银行授信额度规模的局限，授信额度不够，需要在国兴公司代理开证进口沥青。供应沥青的外商都由嘉悦公司自行联系并由国兴公司出面与外商签订进口货物合同。沥青的国内报关行由嘉悦公司联系并由国兴公司确认，具体名字不清楚。沥青业务由国兴公司李某明负责联系操作，李某明反映对方公司事先都由李百明和他谈好，再由对方公司相关人员出面办理。
　　至2016年6月，嘉悦公司与国兴公司签订了一系列债务抵偿协议，具体情况如下：（1）2014年11月7日、2014年12月1日及2015年9月25日，嘉悦公司等公司与国兴公司签订了关于温州乐清市南岳镇沙港头村乐清南岳货运码头沥青库及残存沥青抵偿债务的协议书及补充协议书，约定该沥青库以14585115.41元评估价值抵偿同金额债务，同时约定该沥青库内残存沥青以实际变卖价值抵扣土地出租方应收费用及处理沥青费用后的余款抵偿同金额债务，国兴公司在处置该资产过程中发现截止2015年12月31日嘉悦公司尚欠油库土地出租方码头使用费、租金、水电等各项费用合计160万元左右，而且该油库无产权证，国兴公司无法通过司法拍卖处置该资产，只能通过整体打包协议转让或租赁等方式处置该资产，目前该资产仍未处置。（2）2014年11月7日，嘉悦公司与国兴公司签订了关于常山市辉埠新区A2011-11号地块以评估的市场价值抵偿同金额债务的协议，经法院指定的第三方评估机构评估价为727.78万元，后该地块法院拍卖价为373万元，扣除法院执行费后国兴公司实际得到358.50265万元，但因该地块未办土地权证，经协商国兴公司又付给竞拍人徐某平计13万元税费补偿，所以国兴公司实际得到345.50265万元。（3）2015年9月15日，嘉悦公司等公司与国兴公司签订了关于转让嘉悦公司对金某晖享有的150万元债权抵偿同金额债务的协议。嘉悦公司对金某晖实际享有的是200万元债权，其中50万元债权归第三人黄某云所有。截止目前国兴公司共收到宁波市江北区人民法院执行款82340元，同时将应付黄某云的2万元执行款支付给她，所以这笔150万元债权国兴公司实际得到62340元。（4）2015年9月15日，嘉悦公司等公司与国兴公司签订了关于浙江**盟文化传播公司的865992.72元债权抵偿同金额债务的协议。该笔债权已起诉至杭州市下城区人民法院，案件在执行阶段，但目前仍未收到任何执行款项。（5）2014年11月10日至2016年3月11日，嘉悦公司与国兴公司签订了关于转让嘉悦公司和鑫地广告公司对禾众坷芮公司现有债权抵偿债务的协议，其中150万元债权抵偿同金额债务、3709525元和773.25万元债权均以实际收回金额抵偿同金额债务。这三笔债权国兴公司均已向各法院起诉，在开庭审理时禾众坷芮公司否认存在上述150万元债权并对该笔债权转让协议书上盖的禾众坷芮公司公章提出异议，所以当庭没有宣判，之后国兴公司和法院均无法找到禾众公司法人顾伟中，上述三笔债权暂时无法落实，国兴公司未收到任何执行款项。
　　除上述债务抵偿协议，2015年9月10日，国兴公司、嘉悦公司和重交公司在萧山区化解办的见证下签订了一份债务清偿协议，涉及我上面陈述的这些债务抵偿协议，同时约定未清偿债权余额纳入嘉悦公司控股的富康公司资产重组范围，将未受偿债权转为对该公司的债权作为抵偿。因嘉悦公司涉及众多债权人，其中一些债权人都涉及到富康公司资产重组，当时嘉悦公司以签订协议的形式承诺国兴公司，但至今国兴公司对重组方案不知情，双方也未签订关于资产重组的具体操作协议。
　　28、证人李某明（国兴公司原业务员、李百明弟弟）的证言，证明：重交公司是嘉悦公司控股子公司，我哥李百明是重交公司实际控制人。2009年1月至2014年8月，国兴公司陆续与重交公司发生业务往来，为重交公司代理进口沥青、代开信用证，每笔业务均由嘉悦公司承担全额连带经济责任，沥青都储存在嘉悦公司指定的第三方仓储公司（富康公司乍浦港仓库）内。每笔业务都是嘉悦公司法定代表人李百明向我提出，我再向公司汇报，由我负责操作（对方公司是单证员傅某丹操作）。2014年的三笔代理沥青进口业务，重交公司和嘉悦公司一直未支付货款，尚欠国兴公司垫付货款本息4300余万元。
　　2008年金融危机后，每个外贸公司都在寻求业务增长点，国兴公司同样需要大量业务。我在和李百明的交谈中提出国兴公司需要进口业务，他说嘉悦公司与美国埃索公司长期有进口沥青业务，埃索公司是他公司的战略伙伴和最大客户，双方签订协议嘉悦公司的沥青必须从埃索公司进口，不能从别家进口，为了保持合伙关系，嘉悦公司不能以自己名义向别家进口。李百明说公司也需要其他品牌的进口沥青，可以把这块业务放在我公司，由我公司代理进口其他品牌的沥青，由我公司对外商开立信用证，他公司支付货款、代理手续费及逾期垫付资金的利息等费用，这样可以增加我公司和我个人的业务量。我把情况向国兴公司领导汇报，领导很支持。之后我公司拟定了代理进口合同及仓储保管合同的文本并发给嘉悦公司，李百明表示认同，之后的业务就一直沿用这些合同。
　　代理进口沥青业务的流程为：国兴公司和重交公司签订代理沥青进口合同并由嘉悦公司承担全额连带经济责任，重交公司负责联系沥青供应商（外商）并由国兴公司与外商签订沥青进口合同，同时由重交公司指定沥青存储的仓储公司，由我公司与仓储公司签订仓储保管合同。货代公司卸货后由仓储公司出具货权为我公司的入库单，重交公司在支付全部货款后凭我公司出库单提货。签订代理沥青进口合同之后，重交公司先支付15%的开证保证金并打入国兴公司账户，国兴公司向沥青供应商（外商）开立不可撤销的远期信用证（一般为30日或90日远期用证），外商收到信用证后发货至指定港口，货代公司（业务包括货运、卸货至指定仓储公司并报关）由重交公司指定并由我公司签订货代协议，货代费用、进口关税、进口增值税均由重交公司支付，我公司收取的费用包括代理手续费和垫付货款利息。代理手续费为信用证兑付金额根据当时汇率折算成人民币金额的1.2%（后逐年调整为1%)，即为货物原值的1.2%。垫付货款利息按信用证兑付后我公司实际垫付金额的垫付日期数计算，按月息计算，开始是0.6%月息，最高到1.65%月息。
　　2009年至2012年业务都正常，基本按期结清，只是2012年最后一笔的垫资利息未能及时支付。2013年双方公司发生了三笔沥青代理进口业务，信用证兑付金额分别为199.36万美元、103.37美元和241.2万美元。之后重交公司支付了部分货款本金，截止2014年5月上旬共欠我公司垫付货款本息2700余万元人民币（包含2012年最后一笔未付垫付资金利息）。期间我和国兴公司一直向李百明催讨欠款，李百明一直在支付但金额很小，李百明说之前嘉悦公司替别家公司的银行贷款做了担保，但对方公司面临破产，为此嘉悦公司支付了很大一笔担保金额，所以资金链比较紧张，无法及时支付欠款。之后到2014年3月5日，李百明与国兴公司负责人达成口头还款及代理沥青进口业务开证协议，双方约定在归还1000万元欠款后，国兴公司给重交公司开立第一笔代理沥青进口业务的信用证；在归还600万元欠款后开立第二笔信用证，尾款1100万元欠款归还后开立第三笔信用证。之后按照约定，国兴公司又与重交公司进行了三笔代理进口沥青业务，具体情况如下：(1)2014年5月，李百明和我说重交公司要代理进口5000吨韩国散装沥青，要我公司代开信用证，后重交公司先支付了1000万元欠款，这样国兴公司与重交公司签订了代理进口沥青合同，同时与重交公司指定的外商签订了进口沥青合同，沥青数量5000吨，开证金额273万美元，国兴公司与重交公司指定的富康公司签订了仓储保管合同，重交公司支付15%开证保证金（计2567565元人民币），打入国兴公司账户，国兴公司在中信银行杭州分行开立提单日90天的远期信用证。货物到港后，国兴公司在重交公司指定下由嘉兴中远物流有限公司办理货物的货运、报关、完税及入库等工作，货运费、进口关税、进口增值税等费用都由重交公司支付，沥青实际到港数量（即提单上的数量）为5135.964吨，国兴公司信用证兑付金额为2804236.34美元（2014年9月1日兑付），货物入库至富康公司油库，富康公司给国兴公司出具货权为国兴公司的入库单，重交公司需在支付余款后凭国兴公司的出库单提货。按代理合同约定，重交公司及嘉悦公司最迟付款日应为2014年10月15日。这笔业务约定向重交公司收取1%的代理手续费，收取信用证兑付日之后垫付资金利息（在45日内按照1%月息计算，45日之后按照1.5%月息计算）。（2）2014年6月，李百明和我说重交公司要代理进口5000吨韩国散装沥青，要我公司代开信用证。后重交公司先支付了600万元欠款，国兴公司与重交公司签订了代理进口沥青合同，同时与重交公司指定的外商签订了进口沥青合同，沥青数量5000吨，开证金额268.5万美元。国兴公司与重交公司指定的富康公司签订了仓储保管合同。重交公司支付15%开证保证金（计2513160元人民币），打入国兴公司账户，国兴公司在光大银行杭州分行开立提单日90天的远期信用证。货物到港后，国兴公司在重交公司的指定下由嘉兴中远物流有限公司办理货物的货运、报关、完税及入库等工作，货运费、进口关税、进口增值税等费用都由重交公司支付。沥青实际到港数量（即提单上的数量）为5013.16吨，后国兴公司信用证兑付金额为2692043.29美元（2014年9月22日兑付）。货物入库至富康公司的油库，富康公司给国兴公司出具货权为国兴公司的入库单，重交公司需在支付余款后凭国兴公司的出库单提货。按代理合同约定，重交公司及嘉悦公司最迟付款日应为2014年11月5日。这笔业务约定向重交公司收取1%的代理手续费，收取信用证兑付日之后垫付资金利息（在45日内按照1%月息计算，45日之后按照1.5%月息计算）。（3）2014年7月，李百明和我说重交公司要代理进口5000吨韩国散装沥青，要我公司代开信用证。后重交公司先支付了1100万元欠款。这样国兴公司与重交公司签订了代理进口沥青合同，同时与重交公司指定的外商签订了进口沥青合同，沥青数量为5000吨，开证金额为274.5万美元。国兴公司与重交公司指定的富康公司签订了仓储保管合同。重交公司支付15%开证保证金（共计2548740元人民币），打入国兴公司账户。国兴公司在光大银行杭州分行开立提单日90天的远期信用证。货物到港后，国兴公司在重交沥青公司的指定下由嘉兴中远物流有限公司办理货物的货运、报关、完税及入库等工作，货运费、进口关税、进口增值税等费用都由重交公司支付。沥青实际到港数量（即提单上的数量）为5014.87吨，后国兴公司信用证兑付金额为2753163.63美元（2014年11月5日兑付）。货物入库至富康公司油库，富康公司给国兴公司出具货权为国兴公司的入库单，重交公司需在支付余款后凭国兴公司的出库单提货。按代理合同约定，重交公司及嘉悦公司最迟付款日应为2014年12月19日。这笔业务约定向重交公司收取1%的代理手续费，收取信用证兑付日之后垫付资金利息（在45日内按照1%月息计算，45日之后按照1.5%月息计算）。
　　2014年9月27日，我二哥李志明联系我说李百明失去联系，不知去向，我试图联系李百明也联系不上，当晚我通知了公司。9月28日上午，我和胡某刚、杨总、周游四人赶到富康公司油库查看货物，富康公司总经理马某祥在电话里说他刚离开，要我联系朱某明（负责签署仓储保管合同的人），我给朱某明打电话但联系不上他。接待我们的倪某喜和丁总说有人知道李百明失联，现在公司仓库很乱，昨天还有人抢货，他们报警了，警方也到场。倪某喜说仓库里还有1万吨左右的未完税沥青，但不知货是谁的。我们问我公司的15000吨沥青去哪里了，他说平时是朱某明负责管理入库出库工作，他只负责技术维护，货去哪里他不清楚，发货都由总公司嘉悦公司决定。后我们赶到嘉悦公司询问情况，接待我们的销售总经理朱某达说李百明不见了，公司资金链已断裂，来公司的人很多，萧山区政府已介入。到2014年9月30日，朱某达打电话给我说有重要事情要找我公司宋总，我事后得知李百明回来了，要处理国兴公司的欠款。2014年10月中旬，李百明与国兴公司宋总等人见面商谈债务抵偿事项，后双方签署协议约定嘉悦公司以温州乐清一处沥青油库资产、衢州常山一处土地资产及禾众珂芮公司150万元人民币债权抵偿给我公司。目前上述资产正在处理中，嘉悦公司和重交公司一直未支付欠款4300多万元。之前的2700万元欠款重交公司都已结清。
　　2014年最后三笔业务代理进口合同，重交公司由章某良签字，嘉悦公司由李百明签字，富康公司由朱某明签字。
　　2014年5月之前，我公司进口的沥青绝大部分都储存在富康公司油库内，货物入库后富康公司开具入库单，重交公司支付货款后由我公司开具出库单提货，重交公司未支付货款之前富康公司油库内的沥青都是属于我公司的，支付货款后由我公司开具出库单给重交公司才能提货，每次都由国兴公司审核后开具出库单并由我传真给重交公司的傅某丹并邮寄给富康公司的朱某明，我公司每年都要去富康公司的油库查库二次左右，每次查库我都去，对方是马某祥和朱某明接待，油库都有油标，根据油标高低判断数量，每次查库都没发现我方沥青被挪用的情况。
　　2014年最后三笔进口沥青，我们没有去查库，也从来没有出过出库单。之前我公司去查库时，马某祥说嘉悦公司只是富康公司的一个大客户，事发后我们去公司查库才从倪某喜处得知富康公司的沥青发货都是嘉悦公司安排的。
　　最后三笔进口沥青我公司支付金额的情况如下：第一笔业务支付了2804236.34美元货款（折合人民币17255307.47元），支付银行开证费14663元，重交公司支付2567565元开证保证金，未支付利息及代理开证手续费，所以实际垫付金额是14702405.47元。第二笔业务支付了2692043.29美元货款（折合人民币16558489.07元），支付银行开证费13246.79元，重交公司支付2513160元开证保证金，未支付利息及代理开证手续费，所以实际垫付金额是14058575.86元。第三笔业务支付了2753163.63美元货款（折合人民币16861750.65元），支付银行开证费13489.4元，重交公司支付2548740元开证保证金，未支付利息及代理开证手续费，所以实际垫付金额是14326500.05元。上述三笔业务我公司共垫付资金人民币43087481.38元，损失金额43087481.38元加该笔损失金额的利息。
　　29、证人杨建良（国兴公司副总经理）的证言，证明：国兴公司从2009年开始与重交公司签订代理进口合同并由嘉悦公司作担保，沥青都储存在富康公司（嘉兴乍浦港）。具体业务流程由嘉悦公司提供国外沥青供货商，以我公司名义与外商签订进口合同并与重交公司签订代理进口合同，由嘉悦公司做担保，约定重交公司付款提货。我公司与第三方仓储公司即富康公司签订仓储保管合同，约定货物到港入库后由我公司控制货权，富康公司根据我公司的书面出库单分批放货，同时由我公司开立远期90日信用证给外商，由重交公司先支付15%的开证保证金，代理费为进口货物原值的1%，重交公司应在提单日后135天内到国兴公司的仓储公司带款提货完毕，合同期135天内按月息1%支付给我公司实际垫付资金利息（即提单日90天后付汇日起的45天），超过135天外按月息1.5%支付给我公司实际垫付资金利息。
　　我公司在2014年5月至8月间，在重交公司陆续结清前期业务往来欠款的前提下，先后与重交公司签订了三份代理进口合同，都由业务员李某明负责操作，沥青的进口关税、增值税、保证金都由重交公司支付，三批沥青约定存放在富康公司仓库内，由我公司控制货权。货到仓库后，仓储公司给我公司开具入库通知单。2014年9月27日晚上，李某明向公司汇报李百明失去联系，因重交公司还欠我公司沥青货款本息计4300多万元人民币，第二天上午我跟胡某刚等人赶赴嘉兴乍浦港富康公司查看货物，富康公司的一名副总告诉我们仓库内已没有我公司的沥青，我公司的沥青被嘉悦公司处理掉了，具体去向不明。
　　嘉悦公司有进口沥青资质，在沥青销售行业名气比较大，但嘉悦公司表示自身银行授信额度规模不够，不能满足嘉悦公司业务发展需要，所以要找合作伙伴，2009年跟李百明谈了沥青代理进口业务，因为我公司本来是做进出口业务，对我公司来说能扩大进出口规模，创造经济效益，开拓新业务。
　　2014年5月，我公司向嘉悦公司、重交公司催讨欠款时我们去富康公司仓库核对，欠我公司2700多万元所对应的沥青仍储存在富康公司仓库，李百明解释称销售沥青有淡季和旺季之分，准备一边抓紧销售，一边继续合作，在合作的同时还清欠款，所以又继续合作下去。2014年5月之前的欠款2700多万元到2014年9月已支付给我们。
　　之前我公司与重交公司结算货款是先由重交公司支付15%开证保证金并支付进口关税、增值税，在重交公司支付余款本息后我公司开具出库单给仓储公司，将货权转让给重交公司，所以出库单是我公司货权转让的凭证。最后三票代理进口沥青之前，我公司都是将出库单正本寄给富康公司，凭出库单放货给重交公司。之前我们只知重交公司是嘉悦公司的子公司，不知富康公司与嘉悦公司之间的关系。
　　30、证人沈某（广燃公司法务部员工）的证言，证明：广燃公司是广东物资集团全资子公司。李百明是嘉悦公司大股东，嘉悦公司持有富康公司90%的股份，即李百明是上述两家公司的实际控制人。冯某卿是重交公司法定代表人、董事长，是李百明妻子冯萌的亲戚。因此，李百明也是重交公司实际控制人。
　　2014年7月7日，在广东物资集团公司办公室，广燃公司和富康公司签订了一份《沥青仓储及中转合同》，同时和重交公司签订了一份沥青的《销售合同》。按合同约定，广燃公司供货给重交公司，按重交公司指定将货物存放在富康公司仓库，付款提货期限为2014年10月13日。2014年7月18日，广燃公司从韩国购进的沥青从浙江嘉兴市乍浦口岸入关，之后存放在富康公司仓库，共计5104.942吨，总价值2218多万元。2014年9月28日，广燃公司派石化二部业务员刘某文前往富康仓库查看货物时发现货物封条已被破坏，该仓库工人反映货物全被李百明等人提走，富康仓库办公地人去楼空。李百明等人在支付部分货款100万元及缴纳保证金400多万元外没有依约继续支付货款，私自将货物提走转卖，造成广燃公司损失1700多万元。
　　李百明等人不知去向，失去联系，重交公司等公司情况不详。
　　相关业务由广燃公司刘某文经手，业务负责人是钟某斌。
　　31、证人刘某文（广燃公司石化二部副经理）的证言，证明：2014年7月7日，我公司和重交公司签订沥青购销合同，由我公司向重交公司销售进口沥青共5104吨，价值人民币2218万多元，合同约定每批次提货是先款后货。合同签订后，重交公司先支付货款金额20%的保证金（即434万元）给我公司，约定2014年10月13日前办理最终结算。在签订合同时，重交公司要求我们把沥青存放在他们指定的仓库即富康公司仓库，因当时重交公司只支付了434万保证金给我司，货权还没完全移交，我司也在2014年7月7日与富康公司签订了沥青仓储及中转合同，明确仓库要凭我们公司的提货单方可出货。2014年7月18日，我司从韩国进口的沥青运至富康公司嘉兴乍浦仓库63号油罐，之后因重交公司一直没有支付货款，我司一直没有出具提货证明。2014年9月19日我司收到重交公司100万元人民币货款后向富康公司传真了可让重交公司提取230吨沥青的货权转移提货单。
　　我司于2014年7月18日将进口沥青存放在富康公司仓库后，开始时有人在仓库驻点看守，到9月初因其他业务需要改为不派人驻点，但派人定期到仓库盘点沥青吨数，9月28日我公司派我到富康公司仓库盘点时发现我司存放在该仓库63号储罐的封条已被破坏，沥青全部被提走。我找到仓库生产部经理朱某明，朱某明说沥青是李百明安排车辆提取的。2014年10月，李百明曾致电我公司经理钟某斌称沥青是他派人提走的，还写了两份担保函给我司。据说李百明在外欠债很多，他拿了我司存放的沥青偿还他自己的债务。之前我司曾和李百明做过生意，他至今欠我司违约金人民币400多万元。
　　我司与重交公司、富康公司签订的合同都是通过双方传真的方式签订，即双方先约定合同条款，杭州方先在合同上加盖公司印章，传真到我公司上级部门广东省物资集团，然后我司再加盖公司印章，一式两份，用快递方式交给杭州方。
　　我公司除在2014年7月7日与重交公司签订销售合同之外，在1月也曾销售给重交公司韩国沥青4100吨，价值人民币1812万元，货物也存在富康仓库，也是先款后货，重交公司到7月才付清货款。在2013年12月，我公司与嘉悦公司一直有做沥青生意，我公司向嘉悦公司销售沥青，但由于嘉悦公司迟迟不能按期支付货款，我公司不准备再与嘉悦公司做生意。在2014年初，李百明向我和钟某斌提出重交公司也做销售沥青，并提供了重交公司的相关资料给我们，我们把这些资料单拿回公司，让公司法务部在网上核实过该公司的背景并到该公司的注册地实地了解过，认为重交公司与李百明的嘉悦公司没有直接联系，就答复李百明说我公司可以和重交公司做销售沥青生意。
　　我公司和重交公司、富康公司签合同，都是在起草格式合同后邮寄给嘉悦公司进口部傅某丹经理，再由傅某丹转交重交公司，该公司盖完公章后邮回我公司加盖公章。
　　当时是李百明提出我们销售给重交公司的沥青要存放在富康公司，再说在浙江也只有一个仓库能停靠外轮。我们之前和嘉悦公司做生意，沥青也是存放在那里。
　　我们第一次和重交公司的朱经理接触是在嘉悦公司，是李百明介绍的，之后朱经理带我去过重交公司，合同细节是和朱经理谈的。重交公司的法定代表人叫冯某卿。
　　2017年7月广燃公司销售给重交公司的沥青是向新加坡|海公司购买的，但沥青是|海公司向韩国订货，直接从韩国把沥青运至嘉悦公司港口，存放在富康公司仓库。
　　我公司与|海公司的合同通过传真方式签订，但我们先把合同传真给嘉悦公司，由他们转去|海公司。因为这批沥青是李百明指定我司向|海公司购买，然后他再以重交公司向我司购回。当时我司向|海公司所购沥青的品种、吨数、价格都是李百明与|海公司谈好的，所以为了方便贸易进行，李百明要求我司与|海公司签订的合同由嘉悦公司转传给|海公司。
　　当时李百明说重交公司想购买沥青，且|海公司有货源，但重交公司资金上有问题，叫我公司先向|海公司采购沥青回浙江，重交公司再购买沥青。而且，李百明派人和我们去重交公司考察，使我们相信重交公司的存在，李百明对我说重交公司和他没有关系，但他知道重交公司有这方面的需要，且|海公司有沥青销售，他愿意给我们双方做一个桥梁作用，答应我公司向|海公司购买的沥青吨数、价格都由他去谈，谈好后以我公司名义签订合同就可以了，在这之前，重交公司也把购买沥青的保证金汇入我公司的账户。
　　2014年9月26日，我从广东赶到乍浦，看到公安机关找朱某明调查，我去62、63、65号罐测量时发现都已空掉了。这时我才知道嘉悦公司质押给我公司的62、65号罐及我公司存放在63号罐的沥青被人拉走了。嘉悦公司从2013年开始欠我公司货款，所以在2014年2月26日把2个存罐的沥青质押给我公司，后来在2014年5月15日偿还了部分欠款，我司解除了62号罐部分沥青的质押，质押给我司的沥青总数是6765.099吨。另外，我司于2014年7月7日和富康公司签订了沥青仓储及中转合同，存放在富康公司63号罐内的沥青共有5104.817吨，这批沥青是70号，市值4500元左右一吨，共11869.916吨，总值5300万元左右。
　　我公司由业务经理钟某斌代表公司跟嘉悦公司及富康公司签的沥青仓储及中转合同，质押合同也由钟某斌代表公司和嘉悦公司法人代表李百明及富康公司法人代表马某祥签订。存放在富康公司仓库内的沥青所有权属于广燃公司，富康公司负责存储我司的沥青，只有在得到我司书面授权后才可以将沥青发货给我司的客户。至于嘉悦公司质押给我司的62、65号存罐内的6765.099吨沥青，要等嘉悦公司偿还拖欠我司货款后我司才会开具解除质押协议。
　　我司和富康公司仅签订一次沥青仓储及中转合同，没有业务贸易，之前没有其他业务往来。
　　我司在2012年至2013年跟嘉悦公司大概有8单沥青贸易生意。
　　经辨认照片，刘某文指认出上诉人李百明。
　　32、证人钟某斌（广燃公司石化部经理）的证言，证明：广燃公司和重交公司一共做了两笔沥青业务，第一笔是2014年1月，合作很好，货款都结清了。第二笔是2014年7月，这笔业务被骗了。广燃公司与重交公司的业务是嘉悦公司老板李百明介绍的，我司之前跟嘉悦公司有业务来往，很早认识李百明。2014年1月，李百明电话跟我介绍重交公司需向新加坡BILSEA公司购进一批进口沥青，要我公司做托盘，我觉得可以做，就让负责业务的副经理刘某文跟进。"托盘"的意思就是上家BILSEA公司由下家重交公司自己去谈好价格、条件，我司出资把货物购进来再卖给重交公司，从中赚取固定差价。重交公司的好处是不用一次性压住大笔资金，可在一定期限内分批次按合同向我司购沥青。
　　我们通过审查，上家及下家都是独立公司，检查过相关证照及股权信息，没有发现关联关系，且上公司与我司合作过，货物又存放于第三方仓库，要在我司收到货款后凭我司指令才能出库，业务安全可控，所以我司同意以"托盘"方式进行交易。
　　我司从2013年开始与嘉悦公司有沥青业务来往，嘉悦公司从2014年起有不能按期偿还货款的情况，我司法务部认为嘉悦公司诚信级别低，我司内部有意见不与嘉悦公司进行业务交易。
　　第一次与重交公司的业务，李百明跟我电话联系说重交公司有进口沥青需求，要求广燃公司先出资购进沥青，然后重交公司分批赎货，广燃公司从中赚差价。在第一次签订合同前，我和刘某文去杭州考察重交公司，看到该公司有业务员上班。我司通过查询工商登记和网上查询等，查询到重交公司与嘉悦公司股东及李百明没有关联，所以同意该业务。李百明没有向我们介绍他或嘉悦公司与重交公司、富康公司的关系，我当时不知嘉悦公司与重交公司、富康公司的关系。合同签订由刘某文与嘉悦公司业务员傅某丹操作跟进，最终通过邮寄方式签订，由重交公司将合同签名并盖章后邮寄到广燃公司，广燃公司再签名盖章寄回给重交公司，双方各有一份留底。沥青存放在富康仓库，因为广燃公司跟嘉悦公司做业务时仓库就是李百明介绍的富康仓库。
　　广燃公司与重交公司第一次合同已履行完毕，第二次业务我司没去考察，但沥青入库后，大约2014年8月底，刘某文和广燃公司上级单位能化集团的兰海一起去杭州抽查沥青的情况，他们回来汇报沥青存放正常。沥青存放费用由重交公司支付。
　　34、证人朱某明（富康公司生产经理）的证言，证明：富康公司是嘉悦公司子公司，法人代表马某祥，实际控制人是嘉悦公司老板李百明，一般经营项目为石油沥青、重油、化工产品的销售及改性沥青的生产、销售，各类商品的进出口业务。我由嘉悦公司派到富康公司任生产部经理，主要负责富康公司货物的收货和发货。我不知广燃公司与富康公司签订的仓储合同。
　　2014年7月18日，广燃公司从韩国进口了5104.817吨沥青，入库时单罐存放在63号罐内，这批沥青应该都销售给嘉悦公司的客户，在2014年9月开始陆续被运走，没有广燃公司开具的提货或货权转移证明，当时嘉悦公司调度室要求发货，还说他们已和广燃公司讲好先发货再付款，是嘉悦公司派车来拉货，而且把仓库的所有沥青都拉走用于偿还公司债务。拉走的沥青没有注明是哪个公司的，从2014年9月中旬开始至9月24日全部拉完。当时富康仓库有2万吨左右沥青。2014年9月底，富康仓库没有再经营，人员全都离开了，仓库的罐都是空的。
　　我听说过重交公司是李百明实际控制的。我记忆中重交公司没到富康仓库提过沥青，也没有该公司的提货记录。
　　广燃公司没有派人驻点，但会定期到仓库盘点沥青数量，最后一次盘点应该在2014年9月初，他们来盘点时沥青还在罐内，是刘某文和另一个人来盘点，我还给了他们一份货物进库报告。
　　我于2011年10月到富康公司工作起，富康公司与国兴公司一直存在进口沥青仓储保管业务，名义上是重交公司委托国兴公司代理进口沥青，实际上是替嘉悦公司进口沥青。编号为14ZITICB48001、14ZITICB480O2、14ZITICB48003的三份仓储保管合同是2014年我代表富康公司与国兴公司签订的进口沥青仓储保管合同，共有15000余吨沥青，三份合同的入库单也是我给国兴公司开具的。针对这三份仓储保管合同的15000余吨进口沥青，国兴公司从来没有出过出库单，我根据嘉悦公司调度室指令把这15000余吨沥青陆续发给嘉悦公司客户。
　　富康公司大概有26个容量不等的沥青油罐，进口沥青到港时公司根据嘉悦公司指令入库，每个客户包括国兴公司都没有指定的沥青存储油罐，一般是哪里有空罐就把沥青储存在哪个罐，公司只对沥青数量进行入库登记，具体哪个客户的沥青存储在哪个油罐不做登记。国兴公司存储在我公司的沥青，我都按指令将货权归入嘉悦公司名下，按货主嘉悦公司进行入库登记。一般情况下，公司对90号沥青和70号沥青分开存储，但有时因油罐不够或有剩余容量，会出现90号和70号沥青混合存储的情况。发货时我也是根据嘉悦公司调度室的指令发货，由调度室罗某林和我联系。国兴公司的15000余吨沥青也是根据罗某林指令发货，具体发给哪些客户我不清楚。按存储保管合同及入库通知单，这15000余吨沥青的货权属于国兴公司，我公司发货没有经过对方公司的同意或许可，发货后也没通知国兴公司。因为嘉悦公司认为国兴公司进口的沥青最终是卖给嘉悦公司的，所以直接把货权计入嘉悦公司名下，这是调度室罗某林叫我这样操作的。
　　国兴公司的人员没向我询问过富康公司与嘉悦公司的关系。按合同约定，富康公司必须持有国兴公司出具的出库单正本或指定传真机发来的出库单传真件才能放货，其他情况不允许出库，但因为我司是嘉悦公司分公司，所以我按嘉悦公司调度室的指令放货。
　　35、证人马某祥（富康公司法定代表人）的证言，证明：我是嘉悦公司员工，劳动合同是和嘉悦公司签的，我只是富康公司的挂名法定代表人，很少去富康公司。富康公司实际是嘉悦公司的子公司，平常由总经理倪某喜负责，有不到30个沥青仓储罐，可储存15万吨左右沥青。
　　富康公司将凯思尔顿商品贸易（中国）有限公司和广燃公司存储的沥青私自卖出去，但我不清楚广燃公司储存多少吨沥青。我们都按嘉悦公司调度室的指令将货发给了客户，但我不清楚发给哪些客户。我记不清何时开始私自处理凯思尔顿公司和广燃公司的沥青，开始的指令肯定是李百明下的，调度肯定服从李百明，后来我们每周开调度会议就集体决定将货物卖出去，我们还在私自销售沥青后由朱某明制作假库存表发给凯思尔顿公司，这是李百明让我做，我让朱某明做的。广燃公司与富康公司的仓储合同是我签字的。我们私自卖掉广燃公司沥青的原因是2014年嘉悦公司的资金出了问题，卖掉的话资金方面可以周转。2014年9月我司卖出很多沥青。我司在2013年和中广世联公司签订互保协议，后来好象为该公司支付了7000-8000万元银行贷款，我司在银行的7000-8000万元贷款被收回，其他贷款也被收了部分，从那时开始我司的经营状况一直不太好。截至2014年9月29日，富康公司还有1万吨左右的沥青，其中一些是新疆天佑公司的，其他不清楚。
　　广燃公司2014年7月18日从韩国进口并存放在富康公司的5000多吨沥青在2014年9月中旬被嘉悦公司全部拉走，当时嘉悦公司把整个仓库包括其他公司的沥青全都拉走卖掉。
　　我在2014年9月25日才知道李百明失去联系，原因是他在外有很多债务，听说有13至14亿债务。
　　36、证人章某良（富阳市大山建材公司法定代表人、重交公司实际股东）的证言，证明：重交公司是我于2008年登记注册的，股东是我妻汤某萍和我任法定代表人的大山建材公司，我请李百明的岳父冯某卿当法定代表人。重交公司刚成立时由冯某卿管理，大约2012年冯某卿大病一场后没有再管理，由他请的业务员朱某明负责。
　　2007年，李百明问我有没有兴趣做沥青进口业务，他可以介绍沥青的供应商和销售商，我同意后成立重交公司从事沥青进口业务。2009年，我对国兴公司业务员李某明说我公司银行授信额度不够，国兴公司能否帮我公司代理进口沥青、代开信用证。李某明说要向公司汇报。期间我和李百明谈了此事，李百明表示嘉悦公司愿意做担保。之后我与李某明及国兴公司相关人员经商谈达成协议：重交公司委托国兴公司向外商代理进口沥青，嘉悦公司承担连带担保责任，由国兴公司向外商开立信用证，重交公司先支付15%的开证保证金，后支付其余货款，同时向国兴公司支付代理手续费及垫付信用证兑付资金的利息。进口沥青储存在油库（一般在富康公司油库即乍浦港油库），按仓储管理合同规定，重交公司没付清货款前沥青货权归国兴公司，付清货款后凭国兴公司出库单提货，进口报关费用（包括关税和增值税等费用）由重交公司付给国兴公司并由国兴公司出面支付。之后重交公司、国兴公司和嘉悦公司一直沿用上述业务模式。实际情况是进口沥青储存在油库后，重交公司一般先销售出去，再把回笼资金付给国兴公司，其中部分销售给嘉悦公司，部分销售给其他单位。因为之前重交公司与嘉悦公司一直存在业务往来，前期嘉悦公司需要进口其他品牌沥青时李百明会和我联系，后期就由嘉悦公司业务员直接联系重交公司业务员，这样就由重交公司委托国兴公司代理进口沥青、代开信用证，货到后储存在嘉悦公司控制的仓储公司（富康公司）内并将部分沥青销售给嘉悦公司，从中赚取每吨3至5元的差价。
　　我看过2014年5月至8月的三份沥青代理进口合同及仓储保管合同，那段时间我基本不管理重交公司，会计兼业务员朱某明告诉我说重交公司要委托国兴公司代理进口沥青（每次进口数量5000吨，三笔计15000吨），销售方面已谈好，我就同意了，之后朱某明从我这里拿了重交公司的公章用于签订代理进口合同及仓储保管合同并代我在合同上签字，期间重交公司与国兴公司及富康公司签了六份合同，发生了三笔代理进口沥青业务。
　　37、证人冯某卿（重交公司法定代表人）的证言，证明：我于2006年退休。2008年章某良注册重交公司后请我担任法定代表人，我同意了。由于身体原因，我没管过公司业务，只是挂名。朱某明是重交公司会计。
　　广燃公司与重交公司编号CRY214353的销售合同上的签名是我签的，记忆中是朱某明拿到萧山让我签后带走的。另外，重交公司的所有印章都在章某群处保管。
　　我不清楚重交公司和嘉悦公司的关系。李百明是我女儿冯荫的丈夫，也是嘉悦公司法定代表人，他在外面有很多债务。
　　38、证人傅某丹（嘉悦公司员工）的证言，证明：嘉悦公司法定代表人李百明是公司实际经营者和控制人，嘉悦公司的关联公司有重交公司、富康公司、嘉兴嘉悦公司、怡合物流公司等，马某祥是嘉悦公司副总经理，朱某明在嘉悦公司任会计。
　　广燃公司与重交公司在2014年7月7日签订的沥青销售合同是广燃公司先把已盖好公司印章的合同正本以快递方式邮寄到嘉悦公司给我，我再转交给朱某明盖章（朱某明平时在嘉悦公司上班，但也在重交公司做业务）。富康公司存放有广燃公司、中基宁波集团股份有限公司和其他一些公司的沥青，我不知这些沥青被谁提走。
　　国兴公司与重交公司、嘉悦公司一直以来都有代理进口沥青业务，都是李百明与重交公司、国兴公司商谈的，谈好后由我操办合同签署、货物海上运输动态跟踪及海关报关等工作。业务模式大致为：重交公司委托国兴公司向外商代理进口沥青，由嘉悦公司作担保，国兴公司对外商开立信用证，重交公司支付开证金额15%的保证金并向国兴公司支付开证代理手续费、垫付资金利息等费用，同时支付进口关税及增值税。编号为214ZITIC6001、214ZITIC6002和214ZITIC6003的三份代理进口合同都是我经手的，都是李百明事先让我负责操作，国兴公司把合同传真给我，我把传真件交给李百明签字并加盖嘉悦公司公章，我再把签好的合同传真给国兴公司，国兴公司签好后再传真给我备案，之后我负责跟踪查看沥青的海上运输动态，货船快到港时我通知李百明，之后如果需要嘉悦公司代为报关，李百明会通知我做好工作。我将报关需交的关税和进口增值税金额告诉李百明，由他安排资金。国兴公司一共给重交公司代理进口了15000吨沥青。2014年5月至8月，国兴公司进口的沥青都在嘉兴乍浦港卸货，应该都存储在富康公司油罐内。从合同上看，国兴公司储存在富康公司的沥青的货权属于国兴公司，重交公司必须按合同付款后才能获得货权。
　　嘉悦公司有很多债务。李百明从2014年9月25日之后就找不到人。
　　39、证人朱某达（嘉悦公司副总经理）的证言，证明：嘉悦公司法定代表人、总经理是李百明，我主要负责销售和分管调度室。嘉悦公司的关联企业有富康仓库、嘉兴嘉悦公司、海南嘉悦公司、温州油库等。嘉悦公司的一切决策都由李百明决定。存放在富康公司的沥青都是李百明采购回来的，他决定把沥青销售出去，我们只能执行。当时公司人员都认为存放的沥青都是嘉悦公司的，出事后我才知道仓库的沥青有部分权属不属于嘉悦公司，如广燃公司存放的沥青嘉悦公司没有付款。富康仓库的沥青销售给浙江省交工集团及其下属公司如顺畅养护公司、交工高等级公路养护公司、金顺公司和杭州交工集团、甘肃路桥公司等几十个公司，都以嘉悦公司名义销售，销售合同存放在嘉悦公司总部，销售款有些收回来了，被李百明用来偿还债务，有些用以抵债，都是李百明在操控、安排。李百明在短时间内把富康仓库的沥青全部销售是因为资金紧张，公司业务还在经营，加上与其他公司签有合同，如果不正常发货要交罚金。
　　嘉悦公司在2011年收购了富康公司，所以富康公司是嘉悦公司的子公司，由嘉悦公司控制。重交公司法定代表人冯某卿是李百明的岳父，两公司一直存在业务往来。国兴公司与嘉悦公司一直存在沥青进口业务，由国兴公司代理进口沥青及代开信用证。嘉悦公司所有进口沥青采购业务都由李百明负责去谈，谈好后由进出口部的傅某丹负责经办操作，她遇到重要事项向李百明汇报并由李决定。国兴公司在富康公司有一定存量的货，货值4300万余元，按双方签订的仓储保管合同必须由国兴公司出具出库单富康公司才能放货，但之前嘉悦公司调度室从富康公司调度沥青发给客户时，富康公司都是同意的，所以嘉悦公司把富康公司的沥青全部销售给各个客户。
　　嘉悦公司调度室调度沥青的流程如下：首先，嘉悦公司业务员与客户签订沥青销售合同，在客户提出发货的情况下，业务员填写发货申请单（写明需发货的沥青数量、规格、客户名称、收货时间、收货地点）给调度室，调度室根据客户收货地点及各油库可发沥青数量（可发沥青数量就是沥青已完税且货权属于嘉悦公司）确定将发货申请单转发至就近的油库，油库收到发货申请单后确定可发沥青的数量并将信息反馈给调度室，调度室决定沥青的发货量。有时一个油库反馈的可发沥青数量不够，这样调度室再向另外油库调度，操作流程是一样的，如果还不够，就由调度室和业务员协调减少发货数量。最终确定发货数量后，由调度室安排物流车辆送货至客户的收货地址。例如萧山一客户需要5000吨沥青，业务员先填写5000吨沥青的发货申请单并发至调度室，调度室根据各油库的可发沥青数量发现最近的富康公司有10000吨可发沥青，就将发货申请单转至富康公司，富康公司确认并反馈可发沥青数量至调度室，调度室再反馈给业务员。最终确定发货5000吨沥青后，调度室安排车辆去富康公司拉货并送货至萧山客户的指定收货地址，这样一项调度指令就算完成。调度室只负责协调调度，没有发货决定权，发货决定权最终由油库或李百明决定，比如调度室从富康公司调度沥青，必须由富康公司确认同意后才能调度，如果富康公司拒绝调度，调度室无权发货。如遇到沥青可发数量不够且客户强烈要求发货，调度室会把情况反馈给我，由我反馈给李百明，由李百明与采购客户（即沥青货主）或油库负责人协调，最后由油库反馈给调度室是否可以发货，最后还是根据油库的发货指令进行调度。
　　因为进口沥青业务都是李百明去谈的，具体沥青的货权属于哪家单位我们不清楚，采购报表上只写明嘉悦公司采购的沥青数量，没有区分哪些沥青属于嘉悦、哪些沥青属于其他商家。同时，每周各个油库包括富康仓库都会向调度室上报沥青可发数量，但调度室在向富康仓库调度沥青期间，我没有收到沥青货权属于国兴公司的相关信息，我是事后政府介入才知道欠了国兴公司4300余万元货款。国兴公司2014年货值4300万余元的进口沥青全被嘉悦公司销售给客户了。
　　据我了解，嘉悦公司应该有10个多亿的债务，公司从2014年9月28日开始没有经营，人员都解散了。我不知李百明在什么地方，我从2014年9月24日、25日开始就找不到他。
　　从2014年10月起，李百明、李百明的委托人张某军、李百明的律师与国兴公司董事长、总经理等人商谈债务抵偿事项，第一次和第二次谈的时候我也参与了，后来双方达成协议，将温州油库、衡州土地及禾众公司债权抵偿国兴公司4300余万元欠款，双方签署了相关抵偿协议。后温州油库评估价为1458万余元，双方又签署了一份补充协议。嘉悦公司抵偿的资产在2000余万元，偿债率高于其他债权人。
　　40、证人朱某明（嘉悦公司会计）的证言，证明：我从2008年起在嘉悦公司任会计，老板李百明安排我主要做重交公司、富阳市大山建材有限公司及其他关联公司的账册，上班地点在嘉悦公司。
　　重交公司的法定代表人是李百明的老丈人冯某卿，股东是大山建材公司，在工商登记中主要经营沥青产品，与嘉悦公司没有关系，但重交公司是李百明实际操控的，因为重交公司注册后没有真正做过业务，每年报工商、税务的报表都是李百明安排我或别人带给冯某卿签名，李百明一直用重交公司的名义对外进行经营、走账和签订合同，这样做是因为李百明的资金有问题，只有通过以重交公司名义对外经营补自己公司资金不足的问题，广燃公司和重交公司所签的购销合同，说白了就是李百明利用广燃公司的款为嘉悦公司进口沥青。
　　重交公司与广燃公司签订的购买进口沥青合同是李百明安排我带去找冯某卿签名的。2014年初，李百明曾安排我带广燃公司一位姓钟的经理和一位姓刘的业务员专门去富阳市，让他们看重交公司的办公地点，因为当时重交公司的办公地点已经几年没人回去，我带广燃公司的人去富阳前，李百明让我用电话告诉冯某卿先去富阳接待一下，我把广燃公司的人送到富阳市后，他们在那里坐一下就走了。
　　我记不清李百明怎样给广燃公司介绍我，但我在重交公司没有职位，我只是帮重交公司做账而已，他们都叫我朱会计。
　　广燃公司和重交公司的合同传真到嘉悦公司傅某丹处，由她处理，我再做账。沥青到港后应该存放在富康仓库里，富康仓库也是李百明控制的公司，朱某明是那里的主管。
　　2014年7月，广燃公司向重交公司销售了5104吨进口沥青，总价人民币2200多万元，应该还有1000多万元没付。2014年底李百明失踪，公司倒闭。重交公司的账册存放在嘉悦公司内，嘉悦公司倒闭后账册不知在哪里。
　　从2014年9月起，嘉悦公司在资金运作上出现了问题，李百明安排人员把富康公司仓库的物品全部提走用来偿还债务及变现，2014年10月起富康公司仓库没有再经营。
　　41、证人金国梁（嘉悦公司副总经理）的证言，证明：我从2011年到嘉悦公司工作，一直是财务副总，但实际上财务工作由李百明主管，我只负责银行融资即银行贷款，所以我不清楚公司的财务情况。嘉悦公司的逾期贷款涉及十家银行，总额5亿元，还有1.2亿元民间借款未还。嘉悦公司资产有7.5亿元左右，负债14亿元左右，负债的构成是逾期贷款5亿元、民间借贷1.2亿元，其余负债包括应付款、利息等费用。
　　2012年和2013年，嘉悦公司的银行互保单位浙江飞鸿羽绒有限公司和杭州中广世联针纺有限公司资金链断裂，嘉悦公司承担的贷款担保金额达5500余万元，之后五家银行相继压贷、抽贷，贷款金额减少2亿元，嘉悦公司资金链最终断裂。
　　因为嘉悦公司停止经营后员工离开公司，没有负责保管账目，我不知财务账目在何处。
　　42、证人张某军（杭州钱潮公路公司法定代表人）的证言，证明：我认识嘉悦公司老板李百明很多年，自从他成立嘉悦公司从事沥青购销，我公司一直向嘉悦公司购买沥青用于马路维护。因为我公司是民营企业，加上我和李百明是朋友，所以我公司向嘉悦公司采购沥青从来没有签订合同，我需要时会去电话联系李百明让他发货，但发货前要把货款汇到嘉悦公司账上。2014年7、8、9月，我司向嘉悦公司采购过沥青，我们没有签订采购合同，我们把货款先汇到嘉悦公司账上，李百明会安排人从富康公司仓库或宁波仓库把沥青送到我指定的地点，采购吨数有两三千吨。
　　嘉悦公司还欠我公司借款5000多万元。嘉悦公司应该从2014年9月底开始没有经营，李百明从2014年底没和我联系，手机号码已是空号，据说嘉悦公司在外债务有10多个亿。
　　43、证人周延峰（浙江博方律师事务所律师）的证言，证明：2014年9月，嘉悦公司因资金链断裂停业，之后我受嘉悦公司老板李百明委托全权处理嘉悦公司的债权债务。从2014年10月起，我开始与国兴公司商谈抵偿债务的事项，之后嘉悦公司、国兴公司等公司陆续签订了一些资产及债权抵偿协议，目前嘉悦公司已抵偿国兴公司3600余万元债务，其余债务统一纳入富康公司的资产重组中。签订协议的抵偿情况如下：（1）嘉悦公司实际控制的温州乐清库资产抵偿国兴公司1400多万元债务（系评估资产价）。（2）第一项沥青库内尚有不到200万元的沥青，这些沥青扣除相关费用后的余值抵偿给国兴公司。（3）嘉悦公司实际控制的常山市辉埠新区一块土地经评估后抵偿国兴公司727.78万元债务。（4）嘉悦公司对金某晖享有的150万元判决债权抵偿国兴公司同金额债务。（5）嘉悦公司对禾众坷苗针织公司享有的150万元债权抵偿国兴公司同金额债务。（6）嘉悦公司对禾众坷苗针织公司享有的3709525元债权以国兴公司实际收回金额抵偿其同金额债务，国兴公司未收回部分债权纳入富康油库资产重组中。（7）嘉悦公司以华盟文化传播有限公司对陈某荣享有的86599.78元债权抵偿国兴公司同金额债务。（8）嘉悦公司以杭州鑫地广告有限公司对禾众坷茵针织公司享有的773.25万元债权抵偿国兴公司同金额债务。嘉悦公司已签订了3600余万元的债务清偿协议。重交公司没有偿还过债务。我和国兴公司还在商谈债务余值纳入富康油库重组事项，因嘉悦公司债权人很多，谈判需要一段时间，初步谈好给国兴公司1500万元债权进行重组。
　　44、上诉人李百明在侦查阶段的供述和辩解，主要内容是：
　　我于2000年至案发任嘉悦公司董事长、法定代表人，名下有嘉悦公司、富康公司，实际控制的公司有重交公司。嘉悦公司的股东是我和我老婆冯萌，实际上是我的。富康公司的股东嘉悦公司和怡和物流公司都是我的，所以富康公司实际上是嘉悦公司全资子公司。重交公司是我朋友章某良开的，法定代表人是我岳父冯某卿，章某良把重交公司交给我经营，由我实际控制，2011年起主要用于嘉悦公司的账上来往，我偶尔会通过重交公司和一些公司签订合同销售沥青。重交公司和嘉悦公司是两个牌子一套人马。
　　涉及广燃公司的情况是：大约2013年，我开始以嘉悦公司的名义与广燃公司发生沥青销售业务，数量、价格、利润等内容由我通过电话与广燃公司的钟某斌谈，合同是我安排嘉悦公司业务员傅某丹、朱某明与广燃公司的刘某文通过我公司起草好并盖上公章，由刘某文带回广燃公司盖章后邮寄给我公司。嘉悦公司与广燃公司的最后一笔业务是在2014年1月签订的。2014年7月，嘉悦公司资金运作困难，我打电话让钟某斌和刘某文到杭州洽谈业务，他们到达后我说重交公司需要进口一批沥青，须由广燃公司先开信用证给|海公司采购沥青，再由重交公司购回。为了进一步让广燃公司相信重交公司的诚意，我指示嘉悦公司财务先把部分保证金从嘉悦公司账上汇入重交公司账上，然后通过重交公司汇了400多万元保证金到广燃公司账上，之后广燃公司同意与海公司、重交公司签订购销合同。同时，我指定这批沥青必须存放在富康公司仓库内。这些合同，广燃公司先传来嘉悦公司，再由嘉悦公司传给|海公司、重交公司。大约2014年7月中旬，这5000多吨从韩国进口的沥青到港，存放在富康公司乍浦沥青库内。重交公司和广燃公司2014年7月7日签订的《销售合同》是我代表重交公司与广燃公司的钟某斌通过电话落实主要条款，具体合同是广燃公司业务经理刘某文与嘉悦公司业务员傅某丹、朱某明代表重交公司谈的。《沥青仓储及中转合同》是广燃公司与富康公司直接谈的，我安排朱某明代表重交公司带钟某斌、刘某文和一位风险负责人到杭州考察重交公司和富康公司。重交公司与广燃公司签订合同后支付了4342000元保证金、100万元货款，2015年陈某代我支付50万元，大连盛金韩公司代我支付100万元。
　　重交公司与广燃公司约定的提货条件是先付款后提货，为此富康公司还和广燃公司签订了一份沥青中转合同，主要目的是让广燃公司放心货物的安全。当时广燃公司不知道我是重交公司的实际控制人。广燃公司的5000多吨沥青全部被我安排人员车辆提取了，用于偿还公司欠别人的债务，广燃公司不知道我派人提取了他们存放的沥青。富康公司的一切安排都要听从我的指令，该公司所有发货都要按我的安排办理。我安排提走这批沥青的时间应该是沥青入库后到2014年9月27日之前，分多次全部提走。我给嘉悦公司调度室下指令，让富康公司凭嘉悦公司提货单提取沥青。虽然广燃公司在储存油罐上加封，但沥青仓库下面的管道都是相通的，可以通过另外的油罐把沥青提走。这些沥青我销售给了上海江能公司、浙江金筑公司等，他们应该在2014年7、8、9月带款提货，都付清了货款。
　　我以重交公司名义向广燃公司采购沥青的原因，是嘉悦公司从2013年开始与广燃公司有过几次合作，但嘉悦公司资金不足，不能按合同约定付款给广燃公司，广燃公司认为我的诚信不符合要求，不准备再和嘉悦公司合作。2014年嘉悦公司的资金一直紧张，我又想继续和广燃公司合作，而且我和其他公司签订了沥青销售合同，如果我不按合同执行要被罚款，所以我换了重交公司和广燃公司签订沥青采购合同。
　　富康公司法定代表人马某祥是嘉悦公司副总经理，是我让他挂富康公司的法定代表人。朱某明是富康公司生产经理，主要负责安排进货和出货。朱某明是嘉悦公司的会计，但有时我会安排他跑跑重交公司的事情。我和广燃公司谈好后叫朱某明把重交公司与广燃公司的购销合同拿给冯某卿签名，而且在签订合同之前，为了骗取广燃公司的信任，我还安排朱某明带广燃公司的人员到重交公司注册地点去看看，且对广燃公司说朱某明是重交公司经理。我没有直接告诉广燃公司的人说重交公司是我和嘉悦公司控制的。为了让广燃公司相信重交公司的诚意，我还让重交公司出具了一份承诺函并支付了430多万元保证金给广燃公司。
　　重交公司和富康公司都由我控制，嘉悦公司倒闭了，他们也同时倒闭了。扣除保证金430多万元和货款100多万元，以及在2015年通过朋友支付的150万元，重交公司未支付给广燃公司的货款近1500多万元。
　　我事先通过电话与|海公司的刘某M先谈好价格、吨数、装船日期，然后告诉她这批沥青是我以广燃公司名义购买，要她们公司先与广燃公司签订一个购销合同，由广燃公司把款付给他们并要求把这批沥青运送至富康公司仓库。广燃公司与|海公司的合同签订过程是：我定好船期、吨数、价钱后要广燃公司把合同传真到|海公司，在他们签订合同前嘉悦公司把400多万元汇到重交公司，再由重交公司付给广燃公司作为保证金并出具一个承诺函给广燃公司。广燃公司与重交公司的合同签订过程是：我让广燃公司把与重交公司签订的合同先传真到嘉悦公司傅某丹处，我安排傅某丹审查后交冯某卿签名，再传真回广燃公司。广燃公司知道富康公司仓库是我实际控制的。广燃公司没有派员驻点富康公司仓库，但会定期派人来仓库盘点。
　　涉及国兴公司的情况是：嘉悦公司与国兴公司从2008年左右开始存在沥青进口代开信用证业务，我弟李某明是国兴公司业务员。开始由嘉悦公司与国兴公司签订沥青代理进口合同，由国兴公司与我公司指定的外商签订沥青进口合同，同时国兴公司与我公司推荐的富康公司签订沥青仓储合同，将沥青存在富康公司油库，50%货权放行给我公司，还有50%货权需我公司支付开证费才放权。到2010年或2011年，章某良希望向国兴公司代理进口沥青并转卖给我，我公司也愿承担连带责任，国兴公司就同意由重交公司出面委托国兴公司代理进口沥青，模式和之前一样，具体为：（1）重交公司与国兴公司签订沥青代理进口合同并由嘉悦公司承担连带经济责任，合同约定国兴公司代理进口沥青并代开信用证，重交公司支付15%开证保证金、原货值1%的开证费、90天至135天内垫付资金1%的月息、135天后的逾期垫付资金1.5%的月息。（2）国兴公司与嘉悦公司指定的外商签订沥青进口合同。（3）国兴公司、富康公司及重交公司三方签订沥青仓储合同，约定沥青货权属于国兴公司，重交公司在支付开证费后才能获取沥青货权（开始时货权放行率为50%，之后变为100%即支付全部款项货权才归重交公司）。之后重交公司代理进口沥青的业务都按上述三个格式合同操作。重交公司委托国兴公司代理进口的沥青都转卖给嘉悦公司。之前信用证的费用我公司都按时支付，2012年开始拖欠费用，截止2014年5月因嘉悦公司拖欠重交公司货款，致重交公司拖欠国兴公司信用证费用2700万余元，国兴公司和我公司成协议，约定在我公司陆续归还2700万余元欠款的情况下，国兴公司为重交公司代开总额不超4500余万元额度的信用证。之后嘉悦公司陆续通过重交公司向国兴公司归还2700万余元欠款。2014年5月16日，重交公司委托国兴公司代理进口5000吨韩国沥青，货值273万美金。2014年6月20日，重交公司委托国兴公司代理进口5000吨韩国沥青，货值268万美金。2014年8月4日，重交公司委托国兴公司代理进口5000吨韩国沥青，货值274.5万美金。这三笔沥青业务共计1.5万吨，三笔信用证的15%开证保证金都由嘉悦公司支付给重交公司后再由重交公司支付给国兴公司。这1.5万吨沥青的货权，根据仓储保管合同约定，必须在重交公司支付全款开证费用后才属于重交公司，重交公司才能转卖给我。实际上，嘉悦公司和重交公司在未支付开证费用、货权还属于国兴公司的情况下，经我决定擅自将这1.5万吨沥青处理掉了，但我不清楚具体发给哪些客户。之后到2014年9月24日，因为公司资金链断裂，债主都到公司找我，我就回避了几天，公司就停止经营。在萧山区化解办的协调下，由马某祥、朱某达和我朋友张某军统一处理嘉悦公司的债权债务关系。因为嘉悦公司还欠国兴公司4000多万元代开信用证费用，双方达成三个协议：（1）将温州油库整体资产以评估价抵偿给国兴公司；（2）将衢州常山嘉悦仓储有限公司（含约50亩土地）股权转让给国兴公司；（3）将宁波一个胜诉案子的应收款200多万的债权转让给国兴公司。但国兴公司提出还要600万元的债权，因为三人处置小组只同意给150万元债权，国兴公司就到公安机关告我合同诈骗。我公司收购富康公司的情况一直没有告诉国兴公司，国兴公司一直以为富康公司是独立第三方，不受我公司控制。
　　2014年最后三笔沥青业务，嘉悦公司支付了三笔代开信用证15%保证金、沥青进口增值税和关税，目前还欠国兴公司4000多万元的信用证垫付资金及利息。这1.5万吨沥青的回笼资金我用于嘉悦公司的经营，包括采购沥青、归还银行贷款等。
　　2010年我要扩张沥青规模，做大做强企业，陆续收购了一些物流企业及油库，当时的资金来源主要是银行贷款、代开信用证资金。银行贷款通过自有资产抵押、企业互保形式获取，期间嘉悦公司给中广世联公司银行贷款担保9000多万元，对方给我公司担保7000多万元，同时嘉悦公司给浙江飞鸿公司担保5000、6000万元，对方给我公司担保4000万元。2012年8月飞鸿公司出现危机，我公司被银行收贷4000万元。2013年9月中广世联公司出现风险，我公司被银行收贷4000、5000万元，替中广世联公司代偿4000多万元。因为这两个互保单位出险，而且我找不到其他担保单位，到2014年9月银行又陆续收贷2亿多元，这样嘉悦公司的资金链就断裂了。
　　我名下所有公司从2013年9月开始都出现了资金不足的严重问题，只有借用一些国有企业的力量，用拆东墙补西墙的方法偿还公司债务、银行债务和维持公司日常运作。我公司正常经营时的银行授信有8-10亿元，2013年至2014年国际油价跌得很厉害，公司亏损，就向有关客户借款偿还银行贷款，银行收回贷款后拒绝贷款，造成公司欠客户借款。2014年8、9月，我公司以沥青给借款客户偿还债务。我公司向上海江能公司借1亿多元，给了他们约1亿的沥青，还欠他们1000多万元；向嘉兴晨海贸易公司借款100、200万元，向浙江银基石化公司借款几百万元，都以沥青还清了。
　　案发后我名下没有资产，要不用来抵债，要不被法院查封了。我在外面还欠别人好几亿人民币的债务。
　　第二部分检察机关在二审庭审时举证并经辩方质证的证据
　　1、证人朱某明的证言，证明：我于2011年至2014年在富康公司任生产经理，负责进口沥青到港后的进货和发货、改性沥青的加工、开具入库单给客户、在ERP系统登记沥青的数量、根据调度室主任罗某林在ERP系统发出的指令出库。2014年9月24日，富康公司不清楚什么原因通宵发货，9月26日我休息，听说债权人到公司哄抢沥青，李百明失踪了，很多客户报警，所以我之后没到公司上班，不清楚后来的情况。我接受指令处理广燃公司和国兴公司在富康公司仓库的沥青的情况是：嘉悦公司传真通知单给我，我组织从船上将沥青通过管道打入富康仓库沥青罐，然后把入库沥青的入库单交给广燃公司和国兴公司，在ERP系统上把上述沥青记在嘉悦公司名下。我在2018年4月19日在浙江君安世纪律师事务所有如实回答律师的问题，签名时我没具体看笔录内容，不清楚笔录内容。我在事发不久后向公安机关反映的情况是真实的。
　　2、证人罗某林的证言，证明：我于2009年至2014年在嘉悦公司任调度室副主任，2014年9月嘉悦公司出事后我留守两个多月后才离开。2014年9月下旬，嘉悦公司发货量突然变得很大，以前有过很大的发货量，但从没有这么大的发货量，同时我们听到外面同行流传的消息，说我们公司老板李百明已经失联几天。我们确实几天没见过李百明，后来才知道他是资金链断了才失联。2014年9月嘉悦公司出事后，公司副总朱某达、马某祥通知所有员工暂停公司所有业务，但不能辞职，所以公司没下指令给我处理广燃公司和国兴公司在富康仓库的沥青，我也没下指令给富康仓库处理这些沥青。9月26日很多人到富康仓库哄抢沥青，我当时的萧山，不了解具体情况，当时公司有报警，警察和武警有到场处理。9月下旬有一天（具体记不清）公司的发货量特别大，发了一天一夜，之前公司运行正常，之后公司所有业务都停止了，我没有下过任何处理沥青的指令。我没有对朱某明下过指令处理广燃公司和国兴公司在富康仓库的沥青。嘉悦公司出事后，有四五船在运输途中未到港的沥青，大家知道李百明出事后这些沥青也转港了。
　　3、证人傅某丹的证言，证明：我于2009年至2014年在嘉悦公司工作，负责进口采购，包括操作合同签订、发送信用证复印件给客户、安排船期、商检报关、单据结算等工作。嘉悦公司和外商的合同由老板李百明和外商商讨确定价格、付款期、交货期、货品、数量等条件，确认好后外商发送合同、确认单等给我，我将资料拿给老板确认签字。李百明在2014年9月失联。我于2014年9月15日到10月8日休婚假，10月上班后工作到11月，当时很多债权人到公司追债，听其他员工说很多人抢公司油库的沥青。李百明失联后，嘉悦公司有三船之前签订合同的沥青在运输途中，我回公司工作期间外商和我联系并知道公司出事，这三船沥青按船期应是9月到港，但到11月我都没收到到港信息，可能转港卖掉了，原因是银行取消了信用证支付，外商就没供货。
　　4、上诉人李百明的供述，供称：2014年9月24日，我公司因被银行停止贷款倒闭，25日客户知道情况后到仓库抢提沥青。24日停止贷款的银行有很多，我记不起来了，停止了公司流动资金和已开信用证的贷款，多家银行停止贷款的原因是嘉悦公司在2014年担保了中广世联纺织公司在上海银行、广发银行的贷款，9月20日到期，因中广世联公司无法偿还，我是担保人负连带责任，银行也停止了嘉悦公司的贷款申请，其他银行知道情况后于24日停止我公司的贷款。我公司9月倒闭时我向新加坡公司购买的3、4万吨沥青还在运输途中，这些沥青是我公司在银行申请信用证支付的，银行于9月24日停止贷款时也通知新加坡公司停止信用证付款，我公司具体在哪家银行申请信用证我记不起来了。公司倒闭后我在杭州家里，我没有参与在运沥青的处理，对方应该卖给其他公司了。我不清楚客户2014年9月25日到仓库挤提时是谁调度。
　　第三部分辩护人在二审庭审时举证并经检察机关质证的证据
　　1、杭州市萧山区化解办2015年9月15日出具给萧山区人民检察院的《关于化解嘉悦石化资金链风险的有关情况说明》，主要内容：嘉悦公司是一家集沥青进口、仓储、运输、生产研发、销售为一体的中型企业，2013年销售沥青45．3万吨，销售额20．6亿，缴税1490万元，位居国内前三强。该公司近几年一味追求规模，不顾自身实力，在国内多处建造沥青库及生产基地，致资产固化率大幅上升，财务费用负责沉重，资金周转捉襟见肘；受全球石油价格下跌影响，沥青价格暴跌，公司亏损严重；2013年为区内企业中广世联纺织有限公司贷款担保损失7000余万元，银行又在一年多时间内收贷3．5亿余元，使资金运作更加困难，后该公司以借民间高利贷资金维持经营，于2014年9月终因资金链断裂倒闭。嘉悦公司倒闭后，北干街道办和萧山区化解办指导企业化解矛盾，清偿债务，已对新疆天佑石化、福建三木集团、省交工集团、广燃公司等大额债权人制订了清偿方案，嘉悦公司员工集资款60％左右在公司应收款中得以偿付。
　　2、杭州市萧山区供给侧结构性改革工作领导小组办公室2017年7月11日出具的《关于浙江嘉悦石化有限公司停业后维稳处置协调情况的说明》，主要内容：嘉悦公司停业后，李百明向街道和区化解办请求协调，区化解办和街道办采取措施维护了债权人利益和社会稳定局面。
　　3、嘉悦公司2014年5月至9月应收账款明细账及相应凭证，证明：嘉悦公司2014年5月至9月货币收入计15亿余元。
　　4、嘉悦公司2014年8月和9月主营业务收入明细账及销售发票，证明：嘉悦公司2014年8月和9月已开票销售金额计5．2亿余元。
　　5、嘉悦公司银行贷款情况（1张）及发生额和余额表（4张），证明：嘉悦公司2013年5月初14家银行的贷款为4．46亿余元，2014年8月底为2．6亿余元，期间被抽贷1．86亿余元。
　　证人金国梁签名确认上述报表系从嘉悦公司会计电脑中打印所得。
　　6、嘉悦公司短期借款科目余额表（7页），证明：嘉悦公司2014年9月14日应付福建三木公司垫资款2634万余元已逾期10天，2014年9月24日有4笔到期银行借款计4689万余元。
　　7、嘉悦公司代中广世联公司还款明细（1张）及部分付款凭证（75张），证明：嘉悦公司于2013年10月至2014年9月代中广世联公司偿还银行贷款5567万余元。
　　8、杭州市萧山区国税局和地税局出具的纳税证明和纳税清单，证明：嘉悦公司2012年纳税1278万余元、2013年1465万余元、2014年1529万余元，三年纳税计4272万余元。
　　9、证人罗某林的证言，证明：我于2011年至2014年10月在嘉悦公司工作，2014年初任调度室副主任，负责嘉悦公司沥青入库和出库安排，日常在嘉悦公司办公，所有沥青的生产和销售都需要我审核确认再发。调度室不知道销售客户有没有付款、能否发货，需要财务部先确定是否已收到货款才能确定能否发货。根据嘉悦公司的制度，各油库根据公司ERP系统中的调度指令发货，由销售员提交订单，调度室安排出货油库和车号，油库根据调度室指令发货，这一流程工作均在ERP系统中进行，公司规定各油库不接受其他形式和途径的发货指令。在2012年ERP系统上线后，全部通过ERP系统发出和接收发货指令。李百明和朱某达有客户需要发货，也通过业务员填报销售计划给调度室，从来没有单独指令调度室要求各油库发货。我感觉2014年3月起发货量比往年大了，9月底公司出事前发货情况基本正常，但因为当时有台风的影响，公司的近3万吨的货轮到舟山港避风，货物没供应上，9月25日有一船货到齐，一天发了特别多的货，我记得调度指令最后做到那船货发掉为止。
　　10、证人朱某明的证言，证明：我于2011年至2014年在富康公司任生产经理，负责沥青的生产和收发货。收货指从油轮到油罐，发货指从油罐到运输车辆或船。富康公司沥青出库凭嘉悦公司调度室发出的ERP调度指令的出库单，不接受其他指令，不能凭嘉悦公司书面出库单发货，李百明或朱某达都要走ERP系统下指令。富康公司在2014年9月24日和25日仍然根据嘉悦公司的ERP系统正常发货，25日后没有调度指令，26日存在哄抢情况。我没有单独接到李百明的指令。我不清楚嘉悦公司的调度指令如何确定和发送。虽然入库单开给国兴公司和广燃公司，但国兴公司和广燃公司存储在富康公司的沥青都登记在嘉悦公司名下，在ERP系统上显示是嘉悦公司的货物。国兴公司出库单应该是寄给我，但存在滞后情况即已放货后收到出库单的情况。
　　11、证人傅某丹的证言，证明：我于2009年12月至2014年10月在嘉悦公司工作，负责进口采购，包括操作签订合同、进口、商检报关、结算等。除嘉悦公司外，重交公司和其他关联公司的进口沥青采购也由我负责，我负责采购意向和审核合同条款，合同签订后的进船、报关等具体工作由具体关联公司做。嘉悦公司沥青进口采购分为自营（即自主进口）、代理（即委托进出口公司代为进口）和国内销售（即其他公司受委托进行国际采购后以国内销售形式售给嘉悦公司），外国供应商及价格、数量等都由李百明和外商确定。嘉悦公司和关联公司也销售国产沥青，但我不知道情况。嘉悦公司2014年1-6月进口沥青计26万吨左右，代理和国内销售进口商有浙江省交通工程建设集团、杭州雷腾贸易有限公司、福建三木公司、广燃公司等，这些进口商在同一时期同时为嘉悦公司和关联公司代理进口沥青，进口数量最大的是新疆天佑公司、杭州雷腾公司、福建三木公司和浙江省交通工程建设集团。我经办最后一份沥青进口合同的时间是2014年8月，是哪一份合同忘记了。最后的沥青进口日期是2014年9月17日在韩国装货。2014年9月24日李百明失联后，计划中至少还有三船到港交货的沥青，二船是嘉悦公司自营进口，一船是新疆天佑公司代理进口。
　　12、证人朱如江的证言，证明：2014年2月1日，杭州市萧山区委区政府设立化解办（"杭州市萧山区化解企业风险促进经济平稳发展工作领导小组"），时任区工商联党组书记的我兼任化解办主任。2014年9月28日，嘉悦公司法定代表人李百明到化解办报告，称嘉悦公司前些年受国内外经济下行压力影响及为飞鸿公司、中广世联公司承担担保责任，同一时间银行收紧对嘉悦公司的贷款额度，导致公司资金链断裂倒闭，其控股的富康公司也同时停业且库存沥青遭哄抢，请求政府帮忙协调。我召集化解办成员及北干街道办负责人听取李百明汇报并向领导请示后提出加强企业监管、建立内部清算小组、制定清偿方案等处理意见，并派专人看管李百明。10月8日，李百明向化解办递交了嘉悦公司偿还员工房产抵押贷款、员工借款、员工担保款、社会个人借款、业务单位（包括广燃公司和国兴公司）借款的方案。之后，李百明按化解办意见会同处置小组人员与多方债权人协商还债事宜，其中与国兴公司签订了偿债协议，对广燃公司的借款也纳入富康公司资产重组中。
　　13、证人傅某丹提供的涉案材料，包括嘉悦公司自营进口合同1份及发票、提单、SGS证书、APTA证书各3张，嘉悦公司自营合同1份，嘉悦公司委托新疆天佑公司代为进口合同1份，嘉悦公司2014年1-6月沥青进口量表、重交公司2014年沥青进口量表、海南嘉悦公司2014年沥青进口量表各1张，进口船期表1张。
　　14、嘉悦公司百度搜索网页（7页），证明：2018年4月18日上网搜索时，嘉悦公司在网页上宣传富康公司是嘉悦公司下属六个沥青库和改性生产基地之一。
　　15、百度百科"凤凰"搜索网页（3页）及浙江新闻网页（2页），证明：浙江于2014年9月20日至23日受第16号台风"凤凰"影响，受灾严重。
　　关于上诉人李百明有无向被害单位隐瞒嘉悦公司、重交公司和富康公司之间关系的问题。经查，在李百明有无向被害单位隐瞒嘉悦公司与重交公司之间的关系方面，对于涉及国兴公司部分，嘉悦公司（李百明）从2009年1月开始长期以重交公司的名义委托国兴公司代理进口沥青，国兴公司负责具体业务的员工李某明系李百明弟弟，且李某明与其他参与业务的国兴公司员工胡某刚、杨建良均未指证李百明隐瞒嘉悦公司与重交公司之间的关系，重交公司三次委托国兴公司进口沥青时国兴公司均与重交公司、嘉悦公司签订了三方《代理进口合同》且嘉悦公司明确承诺对合同项下的提货和付款承担连带经济责任，李百明也供认国兴公司知道代理进口合同虽由重交公司出面签订但沥青实际由嘉悦公司使用。因此，李百明及其辩护人辩称李百明没有向被害单位隐瞒嘉悦公司与重交公司之间关系理由成立，予以采纳。对于涉及广燃公司部分，嘉悦公司与广燃公司开展沥青合作业务时间不长，次数不多，嘉悦公司在2013年系以自己公司名义两次委托广燃公司代理进口沥青，之后在2014年则改以重交公司名义两次委托广燃公司代理进口沥青；广燃公司参与相关业务的员工刘某文、钟某斌均证明广燃公司因嘉悦公司在2013年的交易中未按期付款而拒绝继续与嘉悦公司合作业务，李百明随后介绍重交公司与广燃公司开展合作且没有说明嘉悦公司与重交公司之间的关系，还在广燃公司第一次与重交公司签订合同之前派人带他们到重交公司考察以确认重交公司的独立性，广燃公司经上网查询及查询工商登记信息也未发现重交公司与嘉悦公司或李百明存在关联，而李百明在侦查阶段的供述与刘某文、钟某斌的相关证言相互一致，事实上嘉悦公司在国兴公司与重交公司签订的代理进口合同上承诺承担连带经济责任而没有在广燃公司与重交公司签订的代理进口合同上作为第三方当事人出现。因此，李百明及其辩护人辩称李百明没有向广燃公司隐瞒嘉悦公司与重交公司之间的关系理由不成立，不予采纳。在李百明有无向被害单位隐瞒嘉悦公司与富康公司之间关系方面，对于涉及国兴公司部分，虽然国兴公司胡某刚证称富康公司法定代表人马某祥于2014年5月日声称嘉悦公司仅是富康公司的大客户、富康公司与嘉悦公司和李百明没有直接关系，李某明证称他们到富康公司查库时马某祥也声称嘉悦公司仅是富康公司的大客户，杨建良证称他们不知富康公司和嘉悦公司之间的关系；但胡某刚与李某明的证言未得到马某祥的佐证，而嘉悦公司从2009年起便多次通过重交公司委任国兴公司代理进口沥青且进口的沥青基本储存在富康公司仓库，嘉悦公司于2011年收购富康公司后于当年4月变更登记嘉悦公司为控股股东，嘉悦公司的网页上也公开宣传富康公司是其下属企业，事实上胡某刚、杨建良、李某明也均未证实他们曾向李百明询问嘉悦公司与富康公司的关系或李百明主动否认嘉悦公司与富康公司的关系。因此，李百明及其辩护人辩称李百明没有向国兴公司隐瞒嘉悦公司与富康公司之间关系理由成立，予以采纳。对于涉及广燃公司部分，李百明归案后辩称广燃公司知道富康公司系其实际控制，广燃公司石化部经理钟某斌证称李百明没有向广燃公司介绍嘉悦公司与富康公司之间的关系，广燃公司石化部副经理刘某文则未对李百明有否隐瞒嘉悦公司与富康公司之间关系提供证言，考虑到嘉悦公司收购富康公司后于2011年4月如实变更了工商登记信息，嘉悦公司网页上也公开宣传富康公司系嘉悦公司下属企业，广燃公司理应掌握嘉悦公司与富康公司之间的关系。因此，李百明及其辩护人辩称李百明没有向广燃公司隐瞒嘉悦公司与富康公司之间的关系理由成立，予以采纳。
　　关于上诉人李百明有否为了非法占有国兴公司和广燃公司财物而逃匿的问题。经查，李百明及其辩护人提出嘉悦公司拖欠国兴公司和广燃公司的货款远小于嘉悦公司的经营收入和全部负债、嘉悦公司于2014年9月24日倒闭的原因是资金链断裂可以得到在案证据的印证和支持，但原审判决本未认定李百明案发后逃匿，李百明及其辩护人提出上述辩护意见缺乏针对性，亦不足以根据上述情节认定嘉悦公司和李百明主观上没有非法占有目的。
　　关于嘉悦公司为了节约经营成本及筹集资金偿还货款等而销售案涉沥青等行为能否说明嘉悦公司和李百明没有非法占有国兴公司和广燃公司财物的主观目的的问题。经查，根据在案证据和查明事实，不能排除嘉悦公司和李百明擅自销售案涉沥青的目的是取得资金用于偿还包括国兴公司和广燃公司在内的货款，也不能排除嘉悦公司和李百明按所谓"热进热出"的行业惯例处理案涉沥青的出发点之一是为了节约成本、提高效益，但问题在于嘉悦公司通过重交公司、富康公司与国兴公司、广燃公司签订的销售和仓储合同明确约定案涉沥青的货权属于国兴公司和广燃公司、重交公司必须提前付款才能取得对应沥青的货权、富康公司必须凭国兴公司和广燃公司出具的出库单或提货单才能发货，嘉悦公司和李百明基于自身利益违约处分案涉沥青，严重损害了国兴公司和广燃公司的合法权益，导致国兴公司和广燃公司蒙受巨大损失，必须依法承担法律责任，不能反而得出其主观上没有非法占有目的的结论。并且，嘉悦公司事前向国兴公司和广燃公司支付一定金额的保证金是其实际取得案涉沥青的前提和条件，事后向国兴公司和广燃公司偿付部分货款是其应尽的法律义务甚至不排除是其规避法律追究的手段，同样不足以否定其擅自处分案涉沥青时不具有非法占有故意。因此，李百明及其辩护人以嘉悦公司处分案涉沥青是为了节约成本等理由辩称嘉悦公司和李百明没有非法占有目的理由不成立，不予采纳。
　　关于嘉悦公司和上诉人李百明是否秘密窃取案涉沥青的问题。经查，虽然富康公司系按合同约定取得案涉沥青，且根据嘉悦公司通过ERP系统下达的指令处理案涉沥青，目前也没有证据证明富康公司伪造库存和调度记录，但根据嘉悦公司、重交公司、富康公司和国兴公司、广燃公司签订的相关合同，案涉沥青的货权在重交公司支付相应货款且国兴公司或广燃公司开具出货凭证之前属于国兴公司或广燃公司，嘉悦公司和富康公司对案涉沥青仅有保管的义务而无私自处分的权利，嘉悦公司利用实际控制富康公司的条件调度处分案涉沥青，对于嘉悦公司和富康公司而言是通过企业内部调度系统公开进行，但嘉悦公司和富康公司事前未取得国兴公司和广燃公司的同意且事后未告知国兴公司和广燃公司，国兴公司和广燃公司对案涉沥青被嘉悦公司和富康公司擅自销售的情况毫不知情，实际上嘉悦公司和李百明也认为调度处分案涉沥青不会被作为沥青所有者的国兴公司和广燃公司发觉，对于国兴公司和广燃公司而言，嘉悦公司和李百明的行为系暗中窃取财物的行为。因此，李百明及其辩护人辩称李百明没有实施秘密窃取案涉沥青行为理由不成立，不予采纳。
　　关于上诉人李百明的行为是否属单位行为及其有否如实供述的问题。经查，李百明及其辩护人辩称李百明的行为属单位行为且归案后能如实供述符合本案事实，可予采纳。
　　本院认为，上诉人李百明作为浙江嘉悦石化有限公司和浙江富康石化仓储有限公司的实际控制人，组织、指使浙江嘉悦石化有限公司和浙江富康石化仓储有限公司的员工，秘密窃取浙江省国兴进出口有限公司和广东省燃料公司储存在浙江富康石化仓储有限公司的沥青，数额特别巨大，依法应当以盗窃罪追究刑事责任。李百明归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可从轻处罚；考虑到李百明个人未占有盗窃所得赃款，其犯罪存在企业经营不善、市场风险等背景因素，其出发点之一在于维系企业运营，且案发后能设法退赔赃款，寻求弥补被害单位损失等实际情况，可酌情从轻处罚。原审判决认定的基本事实清楚，证据确实、充分，审判程序合法，唯定罪不准，量刑欠当，应予纠正。李百明及其辩护人请求改判李百明无罪理由不成立，不予采纳。广东省人民检察院建议驳回上诉、维持原判理由部分不足，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十三条，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（二）项的规定，判决如下：
　　一、维持广东省广州市中级人民法院（2017）粤01刑初219号刑事判决第（二）项；
　　二、撤销广东省广州市中级人民法院（2017）粤01刑初219号刑事判决第（一）项；
　　三、上诉人（原审被告人）李百明犯盗窃罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币二百万元。
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2016年8月9日起至2028年8月8日止。罚金自本判决发生法律效力之日起一个月内向广东省广州市中级人民法院缴纳）
　　本判决为终审判决。
　　（此页无正文）
审判长　　王晓文
审判员　　梁　美
审判员　　黄玉良
二一九年三月十八日
书记员　　谢瑞仪
　　附：相关法律条文
　　《中华人民共和国刑法》
　　第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
　　犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。
　　《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》
　　第一条盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的"数额较大"、"数额巨大"、"数额特别巨大"。
　　各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。
　　在跨地区运行的公共交通工具上盗窃，盗窃地点无法查证的，盗窃数额是否达到"数额较大"、"数额巨大"、"数额特别巨大"，应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定。
　　盗窃毒品等违禁品，应当按照盗窃罪处理的，根据情节轻重量刑。
　　第十三条单位组织、指使盗窃，符合刑法第二百六十四条及本解释有关规定的，以盗窃罪追究组织者、指使者、直接实施者的刑事责任。
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
　　(一)原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判;
　　(二)原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判;
　　(三)原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判;也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
　　原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
