苏州市虎丘区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0505刑初435号
　　公诉机关苏州市虎丘区人民检察院。
　　被告人杨晓，男，1989年8月5日生，汉族，大学文化，务工人员，户籍在山西省运城市芮城县。2021年7月28日因涉嫌犯危险驾驶罪被取保候审。
　　苏州市虎丘区人民检察院以虎检刑诉〔2021〕256号起诉书指控被告人杨晓犯危险驾驶罪。于2021年11月8日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法适用刑事案件速裁程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。苏州市虎丘区人民检察院指派检察员万方鹏出庭支持公诉，被告人杨晓到庭参加诉讼。现已审理终结。
苏州市虎丘区人民检察院指控：
　　2021年7月27日0时许，被告人杨晓酒后驾驶车牌号为苏Ｅ×××××的小型轿车，从本市高新区景山玫瑰园出发，途经高景山路、湘江路等路段后至马涧商业街时光串串香店饮酒。后于同日凌晨4时多，再次驾驶该车从马涧商业街出发，途经朝红路、马涧路，在马涧路、联港路附近撞上徐某和蔺某停在路边的2辆三轮车，造成徐某轻微擦伤，2辆三轮车受损。经鉴定，其血液中乙醇浓度为179mg/100ml。经认定，被告人杨晓负事故全部责任。
　　事故发生后，被告人杨晓明知他人报警，仍在现场等待民警，并如实供述了犯罪事实。已赔偿两被害人经济损失人民币2300元，并取得两被害人谅解。在审查起诉阶段，被告人杨晓在值班律师在场情况下自愿签署认罪认罚具结书，表示认罪认罚。
　　公诉机关认为，被告人杨晓在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，应依法追究其刑事责任。鉴于被告人杨晓具有自首情节、认罪认罚，可以从轻处罚，建议对其判处拘役一个半月，缓刑二个月，并处罚金人民币二千元。
　　在案件审理期间，被告人杨晓向本院预缴罚金保证金人民币2000元。
　　法庭审理中，被告人杨晓对被指控的犯罪事实、罪名、认定事实的相关证据及量刑建议均不持异议。
　　本院认为，公诉机关指控被告人杨晓犯危险驾驶罪罪名成立，量刑建议适当，应予采纳。被告人杨晓明知他人报警而留在案发现场等待警察处理，视为自动投案，归案后如实供述自己的罪行，系自首，依法从轻处罚，被告人杨晓认罪认罚，依法从宽处理，被告人杨晓已经赔偿两被害人经济损失并取得谅解且预缴罚金保证金，酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下:
　　被告人杨晓犯危险驾驶罪，判处拘役一个月十五天，缓刑二个月，并处罚金人民币二千元。
　　（缓刑考验期限自判决确定之日起计算,罚金自判决生效第二日起十日内缴纳，已预缴的罚金保证金予以折抵，上缴国库）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省苏州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　汪小峰
二二一年十一月十二日
书记员　　吴晓萍
