中华人民共和国最高人民法院
刑 事 裁 定 书
　　被告人王云兵，化名王浩，男，汉族，1984年10月2日出生于山西省柳林县，初中文化，农民工，户籍地山西省柳林县××镇×××村。2018年5月31日被逮捕。现在押。
　　山西省吕梁市中级人民法院审理吕梁市人民检察院指控被告人王云兵犯故意杀人罪、故意伤害罪一案，于2018年12月18日以(2018)晋11刑初51号刑事判决，认定被告人王云兵犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，王云兵提出上诉。山西省高级人民法院经依法开庭审理，于2019年9月25日以（2019）晋刑终99号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人。现已复核终结。
经复核确认：
　　一、故意杀人事实
　　2008年，被告人王云兵妻子刘某甲产后久居娘家未归，王云兵曾多次催促其回家未果。2008年8月18日6时30分许，王云兵再次来到山西省柳林县××××乡××村岳父刘某乙（被害人，时年50岁）、岳母王某某（被害人，殁年47岁）家，要求刘某甲回家遭拒，王云兵还因刘某甲自行安放节育环恼怒，持事先准备的八角锤打砸刘家窗玻璃，后分别砸击王某某、刘某乙头部数下，致二人倒地，随即逃离现场。王某某因钝器击打头部致颅脑损伤经送医救治无效死亡；刘某乙受轻伤。
　　上述事实，有第一审、第二审开庭审理中经质证确认的查获的作案工具八角锤，证人刘某甲、王某甲、王某乙等的证言，被害人刘某乙的陈述，尸体鉴定意见、证明上述八角锤上血迹系刘某乙所留的DNA鉴定意见、伤情鉴定意见，现场勘验、检查笔录等证据证实。被告人王云兵亦供认。足以认定。
　　二、故意伤害事实
　　2008年8月18日，被告人王云兵作案后，潜逃至陕西省榆林市躲藏，打工为生。2018年4月23日16时50分许，王云兵在打工的榆林市××区××××菜馆因琐事与厨师冯某某（被害人，时年24岁）发生口角，即持木棍猛击冯某某的头部、腿部，致冯某某颅底骨折伴脑脊液及颅内出血受轻伤。
　　上述事实，有经第一审、第二审开庭审理中经质证确认的查获的作案工具木棍，证人康某某、李某某、闫某某等的证言，被害人冯某某陈述，伤情鉴定意见，证明被告人王云兵作案经过的视频监控录像等证据证实。被告人王云兵亦供认。足以认定。
　　本院认为，被告人王云兵故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪；故意伤害他人身体健康，其行为已构成故意伤害罪，应依法予以并罚。王云兵不能正确处理夫妻矛盾，并迁怒于岳父母，在争吵中持铁锤击打被害人头部等部位，致一人死亡，一人轻伤；王云兵负案在逃期间，再次因琐事与他人发生矛盾，又持械击打被害人头部等部位致其轻伤，犯罪手段残忍，情节恶劣，所犯故意杀人罪罪行极其严重，应依法惩处。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十六条、第二百五十条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百五十条第（一）项的规定，裁定如下：
　　核准山西省高级人民法院（2019）晋刑终99号维持第一审对被告人王云兵以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身；以故意伤害罪判处有期徒刑二年，决定执行死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定。
　　本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长　周　刚
审判员　周小霖
审判员　李占梅
二一九年十二月二十七日
书记员　刘晓辰
