河北省涉县人民法院
刑 事 判 决 书
（2019）冀0426刑初172号
　　公诉机关河北省涉县人民检察院。
　　被告人王福红，男，1960年5月10日出生，汉族，高中文化，群众，户籍所在地河北省邯郸市峰峰矿区，住河北省邯郸市峰峰矿区彭城镇王庄村5队515号。2019年8月1日因涉嫌重大责任事故罪被涉县公安局取保候审；2019年9月3日被检察院取保候审，现住原籍。
　　被告人申付贵，男，1966年3月18日出生于河北省邯郸市磁县，汉族，初中文化，群众，2019年8月1日因涉嫌重大责任事故罪被涉县公安局取保候审；2019年9月3日被涉县检察院取保候审，现住原籍。
　　被告人康虎生，男，1974年4月2日出生于河北省邯郸市涉县，汉族，初中文化，群众，2016年11月17日因犯危险驾驶罪被涉县人民法院判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金人民币3000元。2019年1月21日以涉嫌重大责任事故罪被涉县公安局刑事拘留，2019年2月27日被涉县公安局取保候审，2019年9月3日被涉县检察院取保候审，现住原籍。
　　涉县人民检察院以涉检公诉刑诉（2019）132号起诉书指控被告人王福红、申付贵、康虎生犯重大责任事故罪，于2019年9月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2019年10月11日公开开庭合并审理了本案，涉县人民检察院指派检察员李某1、赵某1出庭支持公诉，被告人王福红、申付贵、康虎生均到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　涉县人民检察院指控，2019年1月14日，涉县兆隆铸业有限公司安排工人维修该公司1号高炉设备，准备重新开炉。2019年1月16日11时许，被告人康虎生在未通知1号高炉内检修工人的情况下，违反有关安全管理规定，召集工人申某1、申某2、江某与其一起打开1号高炉煤气加压风机眼镜阀门，导致煤气泄漏进入1号高炉内，致当日13时许进入1号高炉内工作的工人安某1、张某2以及救援的工人申某9平、江某煤气中毒经抢救无效死亡；致工人张某3红、张某4、康某2成、申某10及被告人王福红煤气中毒受伤住院的重大责任事故。邯郸市人民政府成立了涉县兆隆铸业有限公司"1.16"煤气中毒事故调查组，调查组出具的调查报告认定，被告人康虎生、王福红对此次事故发生负有直接责任；被告人申付贵对此次事故发生负有主要责任。
　　涉县兆隆铸业有限公司对死伤人员进行了赔偿。
　　针对上述指控，公诉机关提供了被告人供述、证人证言、书证、现场勘验笔录等证据，认为被告人王福红、申付贵、康虎生的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十四条之规定，应当以重大责任事故罪追究其刑事责任。并建议判处被告人王福红有期徒刑三年，缓刑五年。被告人申付贵有期徒刑三年，缓刑四年。被告人康虎生有期徒刑二年六个月，缓刑三年。
　　被告人王福红、申付贵、康虎生对指控的犯罪事实和证据没有异议，并自愿认罪认罚。
　　经审理查明，被告人王福红2009年1月至2019年6月任涉县兆隆铸业有限公司1号高炉车间主任兼安全员，负责生产及安全工作。被告人申某112013年6月至2019年6月任涉县兆隆铸业有限公司生产厂长，负责生产及安全工作。被告人康虎生2018年4月至2019年6月任涉县兆隆铸业有限公司高炉车间热风班大班长，负责1号和2号高炉热风班全面工作。
　　2019年1月14日，涉县兆隆铸业有限公司安排工人维修该公司1号高炉设备，准备重新开炉。2019年1月16日11时许，被告人康虎生在未通知1号高炉内检修工人的情况下，违反有关安全管理规定，召集工人申某1、申某2、江某与其一起打开1号高炉煤气加压风机眼镜阀门，导致煤气泄漏进入1号高炉内，致当日13时许进入1号高炉内工作的工人安某1、张某2以及救援的工人申某9平、江某煤气中毒经抢救无效死亡；致工人张某3红、张某4、康某2成、申某10及被告人王福红煤气中毒受伤住院的重大责任事故。邯郸市人民政府成立了涉县兆隆铸业有限公司"1.16"煤气中毒事故调查组，调查组出具的调查报告认定，被告人康虎生、王福红对此次事故发生负有直接责任；被告人申付贵对此次事故发生负有主要责任。
　　涉县兆隆铸业有限公司对死伤人员进行了赔偿。被告人王福红、申付贵于2019年7月31日到更乐中队投案自首。被告人康虎生自愿认罪，如实供述自己行为。
　　认定上述事实的证据如下：
　　1、书证
　　（1）受案登记表、立案决定书。证2019年1月16日23时10分接到报警，2019年1月17日涉县公安局对兆隆铸业有限公司重大责任事故案立案侦查。
　　（2）拘留证，证康虎生2019年1月21日被刑事拘留。不批准逮捕决定书、取保候审决定书证，证检察院于2019年2月27日以事实不清、证据不足，不批准逮捕康虎生。同日将其释放并取保候审。王福红、申某11于2019年8月1日被取保候审。
　　（3）邯郸市人民政府关于涉县兆隆铸业有限公司1.16煤气中毒事故调查处理意见的批复（2019年5月30日）同意涉县兆隆铸业有限公司1.16煤气中毒事故是一起较大生产安全事故的性质认定；同意事故调查组对事故责任单位及责任人员的处理意见。由司法机关处理的责任人员：康虎生、王福红、申付贵。
　　（4）涉县兆隆铸业有限公司1.16煤气中毒事故调查报告（2019年3月8日）证实：2019年1月16日13时20分左右，涉县兆隆铸业有限公司1#铸造高炉发生煤气中毒事故，造成4人死亡、5人受伤，直接经济损失约560万元。分析了事故的基本情况，事故原因及性质，对事故责任人员和单位的处理意见，建议企业内部处理的责任人员及给予党政纪处分及其他处理的责任人员。
　　（5）天津铁厂职工医院危重患者护理记录安某2、申某9平、张某5、江某，主因煤气中毒2019年1月16日14时至15时脉博、呼吸、血压均为零。主因煤气中毒受伤人员：申某10、张某3红、王福红、张某4、康某2成
　　（6）赔偿协议书
　　涉县兆隆铸业有限公司赔偿死者安某1、张某2、江某、申某9平每人一次性赔偿壹佰叁拾万元；赔偿伤者申某10、张某4、康某2成、张某3红每人壹万陆仟元。
　　（7）涉县兆隆铸业有限公司营业执照复印件一张，证明企业法人基本信息。
　　（8）刑事判决书证明，康虎生2016年11月17日因犯危险驾驶罪被判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金人民币3000元。
　　（9）康虎生、王福红、申付贵政治面貌均为群众。
　　（10）户籍证明信，证明三被告人均达成刑事责任年龄。
　　（11）司法局关于三被告人可以适用社区矫正的函。
　　2、证人证言
　　（1）证人李某2证言：其是涉县兆隆铸业有限公司法人代表，负责生产安全。我公司2018年1月16日13时30分许发生了安全事故，导致四人死亡，五人受伤。公司的实际老板是任爱国。申付贵负责生产。李某5负责设备检修。
　　（2）证人刘某1证言证实，其打110报警的经过。
　　（3）证人申某1证言：我是涉县兆隆铸业有限公司的热风工，主要负责看热风炉，烧热风炉，倒热风炉，换除尘布袋，开关煤气阀门等工作。2019年1月16日上午我和康虎生、申某2三个人在热风炉平台上修电子阀门了。修完过了一会，康虎生给我说，王福红主任让把煤气阀门上的眼镜阀门倒转。我当时还跟康虎生说等到下午在弄吧，康虎生说，不行，王福红主任已经安排了，现在就得弄。然后我和康虎生、江某三个人一起把眼镜阀门给倒转了。弄完以后，我和康虎生、江某就各自去休息了一会后，就去食堂吃饭了。这次把煤气阀门上的眼镜阀门倒转的意思就是把煤气阀门打开。康虎生是我的班长，康虎生让我去的把煤气阀门打开的，我不知道谁叫的江某。康虎生说是主管1、2号高炉的王福红安排的。我不清楚之前煤气阀门为什么关闭，大概关闭了四十多天。
　　1号高炉内正在工作的几名工人煤气中毒，死伤的这些人员不都是在1号炉内作业的工人。张某5、安某1、乃成、马布村那个男青年、申某12祥五个人及另外一个人，共六个人进到1号炉内作业，张某5和安某1煤气中毒倒地后，另外四个人从炉内跑出来喊人救人，王福红、张某6、斌红、乃成及马布村的男青年是在救人途中受伤的，江某、申某9平因救人造成死亡。
　　（4）证人申某2证言：其证明事实和申某1证言基本一致。
　　（5）证人牛某1证言：其是医院医生，证明涉县兆隆铸业有限公司发生事故后抢救治疗的过程。
　　（6）证人申某3、张某1（热风工）、李某3（热风炉检修工作）证言证实：事发后申付贵让关闭1号炉加压风机眼镜阀门。康某2成、申某10（炉前工）作业时煤气中毒；张某4（炉前工）救人时煤气中毒
　　（7）证人李某4（清灰、倒炉）李某5（机电科科长）康某1（炉前工）申某4（炉前工）李某6（一号高炉长）申某5（1号高炉炉前工）赵某2（1号高炉工长）申某6（炉前工）贾某（会计）证言证实，知道涉县兆隆铸业有限公司发生了事故，其中部分人员参与了事故抢救工作。
　　3、被告人供述与辩解
　　（1）被告人康虎生供述：我在涉县兆隆铸业有限公司1号高炉其中一个高炉热风班班长。2019年1月16日事故发生当天上午，我和公司工人申某1、申某2三人在涉县兆隆铸业有限公司1号炉烤烟道、安水管，做1号炉点火的准备工作。我们干完活后大概10点多，我自己到公司办公楼二楼2号值班室找到高炉主任王福红，王福红在值班室坐着，王福红问我"都准备好了没有？"，我说"都准备好了"。我问王福红"煤气加压分机眼镜阀门打开行不行？"，王福红说"行！"。然后我就去1号炉热风炉跟前找到申某1、申某2、江某，我对他们说王福红让打开煤气加压分机眼镜阀门，咱们一起去打开。我们将阀门打开是11时10分左右，我们就离开了。公司13点一上班没过多长时间，我在热风炉工作岗位上听到有人喊救人，然后我和申某1、申某2、江某等工人就都去1号炉内救人了，我当时在1号炉内往外拖了一个人，快到炉口的时候我自己也煤气中毒晕倒了，我在外面晾了几个小时，到了下午16点多才醒过来。
　　我们打开煤气加压分机眼镜阀门后，我没有向王福红或者其他负责人汇报，我们打开煤气加压分机眼镜阀门时，我不知道当天有人在1号炉内维修设备。有相关负责人没有通知我1号炉内有工人干活。王福红只是让我上午打开阀门，没有交代关闭阀门的事。也没人通知我关阀门。事故发生后，我没有向相关部门或者负责人汇报，当时只顾着抢救了，同时我也中毒晕倒了。王福红当时参与抢救后，也煤气中毒住院了。
　　我对涉县兆隆铸业有限公司"1.16"煤气中毒事故调查组的调查结果没有异议。
　　（2）被告人王福红日供述：2009年初我到涉县兆隆铸业有限公司工作，在公司担任高炉车间主任至今。我负责铁厂高炉这块的具体工作安排，根据上边要求的产品规格要求，我再给下边工段长、班长具体安排生产工作。2019年1月16日厂里发生安全事故的时候我在厂里上班。当时我也不清楚煤气是从哪里来的，就直接去1号炉救人了，后来我被厂里送到八五医院进行治疗。康虎生的直接领导是我，康虎生的工作安排都是我具体安排的。1号高炉当时处于检修状态，停着呢。大概是2018年12月1日晚上的时候，环保不达标，就停炉了，计划2019年1月18、19号准备开炉，没有定具体时间，开炉是件大事，开炉前各工种都要碰头，看看是否具备开炉条件，达到开炉条件，才能开炉，点火的时候还要放鞭炮，开炉前各项准备工作是非常严格，严肃的。康虎生打开1号煤气加压风机眼镜阀门的时候需要向我汇报，但没有按照工厂规定及时向我汇报。
　　1号高炉准备开炉这种情况下，康虎生这个级别是不可以自己擅自打开1号煤气加压眼镜阀门。像康虎生这种擅自打开1号高炉煤气加压眼镜阀门，工厂肯定会严肃处理这种行为，因为这种行为可能会导致好多安全隐患。我存在工作失误，监管没到位。康虎生热风工领班不需要相关资质，只要会就行。康虎生没有经过岗前培训，也没有什么证件，康虎生干的年数多了，经验比较丰富。（安全教育培训）就是开会的说过注意安全，干活的是不要出事之类的话。
　　我来投案自首。2019年1月16日涉县兆隆铸业有限公司发生煤气泄漏，造成4人死亡、5人受伤的重大事故，我作为公司1号高炉车间主任兼安全员，对此次事故负有直接责任，所以到公安机关投案自首。康虎生和其它作业人员打开1号高炉煤气加压风机处眼镜阀门，不是我安排的，没有向我汇报。
　　（3）被告人申付贵供述：我在涉县兆隆铸业有限公司担任生产厂长，负责高炉技术指标，烧结矿质量，原料上料程序，设备运行维修等。生产和安全是分不开，所以我既负责生产，也负责安全。
　　2019年1月16日涉县兆隆铸业有限公司发生煤气泄漏，造成4人死亡、5人受伤的重大事故，我作为公司生产厂长，负责公司生产和安全工作，对此次事故负有主要责任，所以到公安机关投案自首。我在公司担任生产厂长，既负责生产，也负责安全。
　　依据《安全生产法》、《生产安全事故报告和调查处理条例》等有关规定，邯郸市人民政府成立了有市应急管理局、市公安局、市总工会等部门人员参加的涉县兆隆铸业有限公司"1.16"煤气中毒事故调查组，并邀请市监察委派员参加，聘请3名相关专家参与，全面开展事故调查工作。调查报告上写明：申付贵，涉县兆隆铸业有限公司生产厂长，负责该公司生产和安全工作。在安排1号高炉复产工作时，未组织制定高炉复产方案；对复产过程中风险有害因
　　素未组织进行辨识和控制；未组织落实煤气设施检修和有限空间作业安全措施，未及时排查生产安全事故隐患；未有效组织现场应急救援工作，安全管理缺失，对此次事故发生负有主要责任，涉嫌重大责任事故罪，建议由司法机关依法追究其刑事责任。我对调查结果没有异议。
　　4、现场勘查笔录证实案发现场情况。
　　5、涉县公安局情况说明，因家属强烈反对未能对四名死者进行尸检，只能以医院诊断作为死亡原因的依据；五名受伤人员无法进行伤情鉴定。
　　6、到案经过，更乐中队郝某、张某7出具证明，王福红、申付贵于2019年7月31日到更乐中队投案自首。
　　7、兆隆铸业有限公司文件及情况说明，2009年1月10日王福红为公司1#高炉车间主任兼安全员，负责高炉车间全面工作；2013年6月18日任命申付贵为公司生产厂长，负责生产及安全工作；康虎生2018年4月5日至2019年6月任高炉车间热风班在班长，负责1#和2#高炉热风全面工作。
　　8、由涉县兆隆铸业提供的相关规章制度共41页。
　　以上证据均经庭审举证、质证，本院予以确认。
　　本院认为，被告人王福红、申付贵、康虎生在生产、作业中违反有关安全管理的规定，致四人死亡五人受伤。三被告的行为构成重大责任事故罪，公诉机关指控罪名成立，本院予以确认。对事故发生及抢救过程中违规操作致四人死亡，被告人王福红身为车间主任负直接责任；被告人申付贵作为负责安全和生产的厂长负主要责任；被告人康虎生作为热风班班长直接安排打开阀门1号炉施工的二人死亡负直接责任，对施救过程中造成的二人死亡与其行为有因果关系，应承担责任。在安全事故发生后，三被告人均积极组织参与事故抢救，积极配合调查，企业主动赔偿损失，酌情从轻处罚。被告人王福红、申付贵属自首，康虎生曾因故意犯罪被判处刑罚，三被告人均自愿认罪认罚，酌情从轻处罚。公诉机关量刑建议适当，予以采纳。社区矫正机构认为对三被告人判处非监禁刑不会对居住的社区产生不良影响。依据《中华人民共和国刑法》第一百三十四条、第六十七条、第七十二条之规定，判决如下：
　　被告人王福红犯重大责任事故罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。
　　被告人申付贵犯重大责任事故罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。
　　被告人康虎生犯重大责任事故罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年。
　　（上述三被告人的缓刑考验期，均从判决确定之日起计算）
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向邯郸市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。
审　判　长　　卢志平
人民陪审员　　张富强
人民陪审员　　温长水
二一九年十月二十日
书　记　员　　孙文霞
