中华人民共和国最高人民法院
刑 事 裁 定 书
　　被告人白成宝，男，蒙古族，1983年7月3日出生于内蒙古自治区兴安盟，文盲，无业，户籍地兴安盟××旗××镇××嘎查××屯××号，租住乌兰浩特市××街××委××组。2006年7月7日因犯盗窃罪被判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五千元，2010年4月16日刑满释放；2011年3月7日因犯盗窃罪被判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元；2013年1月25日因犯破坏监管秩序罪被判处有期徒刑一年，与没有执行的刑罚并罚，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币一万元，2016年2月5日经减刑刑满释放。2016年11月2日因本案被逮捕。现在押。
　　内蒙古自治区兴安盟中级人民法院审理内蒙古自治区人民检察院兴安盟分院指控被告人白成宝犯故意杀人罪、盗窃罪一案，于2018年2月8日以（2107）内22刑初24号刑事附带民事判决，认定被告人白成宝犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯盗窃罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币一万元。宣判后，白成宝提出上诉。内蒙古自治区高级人民法院经依法开庭审理，于2019年8月26日以（2018）内刑终243号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人。现已复核终结。
经复核确认：
　　一、关于故意杀人事实
　　2016年9月30日0时许，被告人白成宝到内蒙古自治区科尔沁右翼前旗"同乐浴足宫"选定被害人臧某甲（女，殁年29岁）为其提供性服务，向该店老板支付嫖资后乘出租车将臧某甲带至白成宝租住的位于内蒙古自治区乌兰浩特市××街××委××组的出租屋。二人发生性关系后产生争执，白成宝即用电线捆绑臧某甲手脚并用胶带缠绕其口鼻，后双手掐臧某甲颈部致其机械性窒息死亡。白成宝持菜刀肢解臧某甲尸体后，驾驶盗窃的"五菱"面包车将尸块运至乌兰浩特市××镇一山坡掩埋。
　　上述事实，有第一审、第二审开庭审理中经质证确认的根据被告人白成宝指认提取的被害人臧某甲尸块，从白成宝租住处提取的分尸所用菜刀等物证；证人韩某某、孙某某、王某某、董某某等的证言；尸体鉴定意见，证实从白成宝租住处、运尸所用面包车内检出多处臧某甲血迹及人体组织的DNA鉴定意见；现场勘验、检查笔录和辨认笔录等证据证实。被告人白成宝亦供认。足以认定。
　　二、关于盗窃事实
　　2016年3月21日至10月1日，被告人白成宝在内蒙古自治区乌兰浩特市多个小区实施盗窃6起，窃取"长安"面包车一辆、"五菱"面包车三辆、笔记本电脑一台、台式电脑一台、硬盘刻录机一台、手机一部，价值共计73900元。
　　上述事实，有第一审、第二审开庭审理中经质证确认的从被告人白成宝处提取的赃物笔记本电脑、台式电脑、硬盘刻录机和"五菱"面包车一辆等物证，失主康某某、毕某某、段某某、商某某、马某某、臧某乙的陈述和价格鉴定意见等证据证实。被告人白成宝亦供认。足以认定。
　　本院认为，被告人白成宝故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪；多次秘密窃取他人财物，数额巨大，其行为已构成盗窃罪，应依法并罚。白成宝因嫖娼杀人，致人死亡，犯罪手段残忍，情节、后果严重，且系累犯，主观恶性深，人身危险性大，应依法从重处罚。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十六条、第二百五十条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百五十条第（一）项的规定，裁定如下：
　　核准内蒙古自治区高级人民法院（2018）内刑终243号维持第一审对被告人白成宝以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身；以盗窃罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币一万元的刑事裁定。
　　本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长　　杨占富
审判员　　潘　洁
审判员　　张文文
二二年五月十二日
书记员　　宋莹玉
