江苏省金湖县人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0831刑初219号
　　公诉机关江苏省金湖县人民检察院。
　　被告人纪庆成，男，1974年10月10日出生于江苏省泰州市高港区，汉族，初中文化，药品销售，住泰州市高港区。因涉嫌犯交通肇事罪，于2021年9月27日被取保候审。
　　金湖县人民检察院以金检刑诉（2021）49号起诉书指控被告人纪庆成犯交通肇事罪，于2021年11月22日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用速裁程序，于2021年11月29日公开开庭审理了本案。金湖县人民检察院指派检察官丁玉中出庭支持公诉，被告人纪庆成到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　金湖县人民检察院指控，2021年4月25日7时许，被告人纪庆成驾驶苏Ｍ×××××牌号的沃尔沃牌小型越野客车，沿金湖县黎城街道淮河西路由东向西行驶至淮河西路与同泰大道交叉路口路段时，与由北向南林某（男，1960年1月28日生）驾驶的苏08E1277牌号的东风盐奔牌YB-18型手扶拖拉机相撞，致林某受伤后经医院抢救无效于同年8月9日死亡，两车辆损坏，造成道路交通事故。经鉴定，被害人林某系颅脑合并颈椎损伤导致的多脏器衰竭死亡。经认定，被告人纪庆成负此事故的全部责任。
　　事故发生后，被告人纪庆成主动报警，并在现场等候处理，且如实供述了上述事实。2021年11月17日，被告人纪庆成与被害人近亲属达成赔偿协议，并取得谅解。其对指控的犯罪事实和证据没有异议，并自愿认罪认罚。
　　上述事实，被告人纪庆成在侦查阶段有过供述，开庭审理过程中亦供认不讳，并有证人戴某证言，道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故现场图，现场照片，公安交通管理行政强制措施凭证，驾驶证及登记信息，行驶证及车辆信息，监控视频，司法鉴定意见书，检车照，居民死亡医学证明书，尸体检验意见书，道路交通事故认定书，协议书，谅解书，认罪认罚具结书，公安机关出具的发破案材料等证据予以证实。上述证据，合法有效，足以认定。
　　本院认为，被告人纪庆成违反道路交通运输安全法，发生重大事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的事实清楚，证据充分，定性准确，应予支持。被告人纪庆成犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻处罚。被告人纪庆成自愿认罪认罚，依法可以从宽处理。被告人纪庆成与被害人近亲属达成赔偿协议，并取得谅解，可酌情从轻处罚。被告人纪庆成符合社区矫正条件，依法可以适用缓刑。公诉机关的量刑建议符合法律规定，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　被告人纪庆成犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。
　　（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向江苏省淮安市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。
审 判 员　倪志祥
二二一年十一月二十九日
法官助理　邵　霞
书 记 员　郑　莉
　　附：相关法律条文及司法解释
　　《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　......
　　第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　（一）犯罪情节较轻；
　　（二）有悔罪表现；
　　（三）没有再犯罪的危险；
　　（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　......
　　第七十三条......
　　有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
　　《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
　　第二条交通肇事具有下列情形之一的，处3年以下有期徒刑或者拘役：
　　（一）死亡1人或者重伤3人以上，负事故全部或者主要责任的；
　　......
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
