 
 
安徽省宁国市人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）皖1881刑初244号
　　公诉机关安徽省宁国市人民检察院。
　　被告人罗小建，男，1986年10月15日出生于江西省宜黄县，汉族，初中文化，厨师，户籍地江西省宜黄县，租住上海市浦东新区。因涉嫌故意伤害罪，于2020年6月2日被宁国市公安局刑事拘留,同年7月8日经宁国市人民检察院批准逮捕,当日由宁国市公安局执行逮捕。现羁押于宁国市看守所。
　　宁国市人民检察院以宁检刑诉〔2020〕252号起诉书指控被告人罗小建犯故意伤害罪，于2020年9月4日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。宁国市人民检察院指派检察员李再娟出庭支持公诉，被告人罗小建到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　宁国市人民检察院指控：2020年5月下旬，被告人罗小建因与被害人郭某1有情感纠纷，遂雇请员某、杨某、蒋某（均另案处理）三人欲将郭某1从宁国市带离至上海市。同年6月1日7时许，郭某1乘坐其丈夫陈某2驾驶的二轮电动车从宁国市霞西学校前往宁国市区，被告人罗小建与杨某、蒋某乘坐员某驾驶的汽车尾随郭某1至霞西镇××××附近，并将郭某1乘坐的二轮电动车拦停。被告人罗小建随后下车，提出要与郭某1单独谈话。随后，被告人罗小建将郭某1拉至附近一片竹林中与其交谈，期间二人发生争吵，被告人罗小建因感觉郭某1欺骗了其感情，为泄愤遂拿出随身携带的一把水果刀捅了郭某1腹部一刀，后被告人罗小建等人驾车将郭某1送往医院救治途中被公安机关查获。案发后，经鉴定：被害人陈某1的人体损伤程度为轻伤一级。为此，公诉机关提供相应证据，请求以故意伤害罪追究被告人罗小建的刑事责任，提出其具有坦白、自愿认罪认罚的量刑情节，并提出对其判处有期徒刑一年二个月至一年八个月的量刑建议。
　　被告人罗小建对起诉书指控事实、罪名及量刑建议均无异议，且签字具结，在庭审过程中亦无异议。
　　经审理查明的事实与公诉机关指控基本一致。
　　上述事实，有被告人罗小建的供述与辩解，证人员某、杨某、蒋某、陈某2、郭某2的证言，被害人郭某1的陈述，物证照片，现场勘验笔录、现场示意图及照片，辨认笔录及照片，受案登记表、立案决定书、归案说明、扣押清单、住院病历材料等书证及鉴定意见等证据予以证实。
　　本院认为：被告人罗小建故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控罪名成立。
　　被告人罗小建经到案后如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，并愿意接受处罚，依法可以从轻处罚。公诉机关的量刑适当。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，判决如下：
　　一、被告人罗小建犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年二个月。
　　（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2020年6月1日起至2021年7月31日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。）
　　二、犯罪工具：水果刀一把，依法予以没收。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向安徽省宣城市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审判员　　戴皓
二二年九月二十一日
书记员　　倪怡
　　附相关法律条文：
　　《中华人民共和国刑法》
　　第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。
　　犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑;致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。
　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
　　犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
