江苏省无锡市锡山区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0205刑初729号
　　公诉机关无锡市锡山区人民检察院。
　　被告人董雨，男。
　　无锡市锡山区人民检察院以锡山检刑诉〔2021〕136号起诉书指控被告人董雨犯非国家工作人员受贿罪,于2021年10月28日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2021年11月12日公开开庭进行了审理。无锡市锡山区人民检察院指派检察员沈晗出庭支持公诉，被告人董雨及其辩护人吴艳到庭参加诉讼。现已审理终结。
经审理查明：
　　2019年7月至2020年5月，被告人董雨利用担任江苏某金属制品有限公司销售员的职务之便，多次将公司余料分割成5吨以下的小单（公司规定5吨以下小单不需要审核），以低于市场价卖给薛某，并收受薛某回扣费等共计人民币12万余元。
　　2020年5月，被告人董雨在经本单位人员调查时主动供述了上述事实，后经民警电话通知至公安机关投案，归案后如实供述上述犯罪事实。
　　案破后，被告人董雨退出赃款人民币12万元。
　　上述事实，有经法庭质证、认证的公安机关出具的刑事案件侦破经过、提取笔录，证人邵某、薛某的证言、辨认笔录，证人浦某、邹某的证言，电话记录，劳动合同书，微信聊天记录、转账记录，订单信息、销售明细、发票等材料，收据，被告人董雨的供述、辨认笔录等证据证实，足以认定。
　　公诉机关建议以非国家工作人员受贿罪判处被告人董雨有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金。
　　被告人董雨对公诉机关指控的事实、罪名及量刑建议均予以认可并签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
　　本院认为：被告人董雨作为公司工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人钱财，为他人谋取利益，数额较大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。无锡市锡山区人民检察院起诉指控被告人董雨犯非国家工作人员受贿罪，事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持。被告人董雨主动投案，归案后如实供述了自己的犯罪事实，系自首。被告人董雨退出赃款，予以从轻处罚。被告人董雨系初犯，自愿认罪认罚，予以从轻处罚。根据被告人董雨的犯罪事实和情节，符合适用缓刑的相关条件，本院决定对董雨适用缓刑。
　　被告人董雨的行为发生在2021年3月1日以前，依照《中华人民共和国刑法》第十二条第一款之规定，应当适用2021年3月1日起施行的《中华人民共和国刑法修正案（十一）》。
　　关于辩护人提出"被告人董雨系初犯、有自首情节、积极退赃、自愿认罪认罚，请求从轻处罚并适用缓刑"的辩护意见，本院予以采纳。
　　据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条，第十二条，第六十七条第一款，第七十二条第一款、第三款，第六十四条，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第一款、第十一条第一款、第十九条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　一、被告人董雨犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币二万元（罚金已预缴）。
　　二、扣押在公安机关的赃款由公安机关依法处理。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省无锡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本两份。
审判员　林　琳
二二一年十一月十五日
书记员　任婷婷
