江苏省无锡市锡山区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0205刑初753号
　　公诉机关无锡市锡山区人民检察院。
　　被告人覃勇，男，1969年11月29日生，广西壮族自治区都安瑶族自治县人,壮族，初中肄业，务工人员，户籍地广西壮族自治区都安瑶族自治县，住无锡市锡山区。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2021年2月11日被无锡市公安局直属分局取保候审。
　　无锡市锡山区人民检察院以锡山检刑诉〔2021〕154号起诉书指控被告人覃勇犯危险驾驶罪，于2021年11月12日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用速裁程序，实行独任审判，于2021年11月16日公开开庭审理了本案。无锡市锡山区人民检察院指派检察员王宇力出庭支持公诉，被告人覃勇到庭参加诉讼。现已审理终结。
无锡市锡山区人民检察院起诉指控：
　　2021年2月8日晚，被告人覃勇与他人共同饮酒后，于同日19时30分许驾驶号牌为苏××××的小型轿车行驶至无锡市锡山区东港镇黄土塘路、高巷路路口时，被民警查获。
　　经无锡市中西医结合医院司法鉴定所检验，被告人覃勇的血液中检出含有乙醇，含量为2.60mg/ml。
　　被告人覃勇归案后，如实供述了自己醉酒驾驶的事实。
　　公诉机关建议以危险驾驶罪判处被告人覃勇拘役三个月，并处罚金人民币五千元。
　　被告人覃勇对公诉机关指控的事实、罪名及量刑建议均予以认可并签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
　　本院认为，被告人覃勇在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。无锡市锡山区人民检察院起诉指控被告人覃勇犯危险驾驶罪，事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持。被告人覃勇归案后如实供述了自己的罪行，并自愿认罪认罚，依法可以从轻处罚。无锡市锡山区人民检察院的量刑建议适当，本院予以采纳。
　　据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　被告人覃勇犯危险驾驶罪，判处拘役三个月（刑期自判决执行之日起计算），并处罚金人民币五千元（罚金于本判决生效第二日起十日内缴纳）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省无锡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审判员　　卢凤生
二二一年十一月十六日
书记员　　刘蕴瑶
