广西壮族自治区南宁市中级人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）桂01刑终787号
　　原公诉机关广西壮族自治区横州市人民检察院。
　　上诉人（原审被告人）覃辉新，男，1968年9月4日出生于广西壮族自治区原横县，壮族，初中文化，居民，住横州市。因涉嫌犯交通肇事罪，于2021年5月11日被横州市公安局刑事拘留，同月19日被逮捕。现羁押于横州市看守所。
　　辩护人邓先勤，广西任钒律师事务所律师。
　　原审附带民事诉讼原告人覃某1，女，1949年5月7日出生，壮族，居民，住横州市。系被害人韦某2的母亲。
　　原审附带民事诉讼原告人闭某，女，1974年9月3日出生，汉族，居民，住横州市。系被害人韦某2的妻子。
　　原审附带民事诉讼原告人韦某1，男，2001年10月22日出生，壮族，居民，住横州市。系被害人韦某2的儿子。
　　广西壮族自治区横州市人民法院审理横州市人民检察院指控原审被告人覃辉新犯交通肇事罪一案，于2021年10月8日作出（2021）桂0127刑初230号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人覃辉新不服，就刑事部分提出上诉，本案民事部分已经发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市人民检察院指派检察官杨亮出庭履行职务，上诉人覃辉新通过远程视频的方式参加诉讼，辩护人邓先勤到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　原判认定，2021年3月13日20时38分许，被害人韦某2未依法取得机动车驾驶证驾驶桂Ａ×××××普通二轮摩托车沿国道324线由横州市横州镇往南宁方向行驶，至国道324线1587ＫＭ＋980Ｍ（即横州市陶圩镇刘村路口）时，适有被告人覃辉新驾驶桂01×××××轮式拖拉机（案发时未悬挂号牌）从陶圩镇刘村村道右转弯驶上国道324线过程中，韦某2所驾摩托车碰撞中覃辉新驾驶的轮式拖拉机，造成韦某2当场死亡、两车损坏的交通事故。事故发生后，覃辉新未立即停车、保护现场、抢救受伤人员，而是驾车逃逸。经鉴定，韦某2符合道路交通事故导致严重颅脑损伤死亡。经横州市公安局交通管理大队认定，覃辉新承担事故的全部责任，韦某2不承担事故的责任。
　　另查明，被告人覃辉新因本案交通事故于2021年3月18日被横州市公安局传唤到案，次日因交通肇事逃逸尚不构成犯罪被行政拘留十五日。之后本案于2021年5月7日立案侦查，同月8日、11日，覃辉新经横州市公安局电话通知均能主动到案，并如实供述其驾车发生交通事故后逃逸的事实经过。此外，事发后，覃辉新赔偿被害人韦某2亲属丧葬费40000元。
　　还查明，韦某2于1973年12月5日出生，2021年3月13日死亡，其母亲覃某1于1949年5月7日出生，事故发生时已年满六十周岁，父亲韦某4已于2019年逝世。覃某1与韦某4共同生育有韦某2等3名子女。
　　原判认定上述事实的证据有：证人闭某、黄某、孙某、罗某、莫某、韦某3、覃某2等人的证言，接处警登记表、受案登记表、立案决定书，抓获经过，户籍证明，行政强制措施凭证，驾驶人信息查询结果单，机动车信息查询结果单，横州市农业机械安全监理站出具的证明，拖拉机和联合收割机行驶证、登记信息材料等，机动车行驶证，收条，行车轨迹图，行政处罚决定书，南宁市中一司法鉴定所司法鉴定意见书、安徽中衡司法鉴定中心司法鉴定意见书、辽宁大学司法鉴定中心司法鉴定意见书，道路交通事故认定书，现场勘查材料、照片，覃辉新在侦查期间及庭上所作的供述，以及附带民事诉讼原告人提供的身份证复印件，常住人口登记卡，结婚证复印件，居民死亡医学证明（推断）书，横州市校椅镇韦村村民委员会出具的证明等证据。
　　原判认为，被告人覃辉新违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，且交通运输肇事后逃逸，其行为已构成交通肇事罪。覃辉新经公安机关电话通知后主动到案，并如实供述自己的罪行，应视为自首，且认罪认罚，可以从轻或者减轻处罚；事发后，覃辉新赔偿被害人亲属丧葬费40000元，对覃辉新可以酌情从轻处罚。根据覃辉新的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现和对社会危害程度，决定对覃辉新从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条第一款、第二百零一条、《最高人民法院关于适用的解释》第一七十五条、第一百九十二条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，作出如下判决：一、被告人覃辉新犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年十一个月；二、被告人覃辉新赔偿附带民事诉讼原告人覃某1、闭某、韦某1经济损失775988元（其中死亡赔偿金772932元、丧葬费3056元）。
　　上诉人（原审被告人）覃辉新及辩护人提出如下意见：一审判决量刑过重，其家属在家庭经济极度困难的情况下，积极筹集资金在一审判决后替其赔偿被害人家属部分经济损失，并取得了对方的谅解，恳请二审法院对其减轻处罚，依法改判三年以下有期徒刑并宣告缓刑。辩护人在二审期间向法庭提交了刑事谅解书、收条各一份。
　　南宁市人民检察院认为：1.一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确；2.覃辉新交通肇事后逃逸，依法应当判处三年以上七年以下有期徒刑，一审法院鉴于其有自首、认罪认罚、部分赔偿等情节，对其从轻处罚，判处有期徒刑三年十一个月，量刑适当；3.一审判决后覃辉新积极赔偿被害人家属经济损失，可以酌情从轻处罚，但鉴于仅赔偿了部分经济损失，且覃辉新有逃逸情节，在庭审中辩解说案发时不知道发生了交通事故，故对覃辉新不适用缓刑。综上，由二审法院依据新证据对覃辉新依法作出裁判。
　　经二审审理查明的事实与一审认定的事实一致，原判据以认定本案事实的各项证据均经一、二审庭审举证、质证，取证程序合法，内容客观真实，本院对一审认定的证据依法予以确认。辩护人二审庭审中提交的刑事谅解书、收条，证实2021年10月16日覃辉新家属代为赔偿受害人韦某2亲属覃某1、闭某、韦某119万元，并已履行完毕，被害人亲属对覃辉新表示谅解的事实，本院予以确认。
　　本院认为，上诉人（原审被告人）覃辉新违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，且在交通运输肇事后逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。覃辉新经公安机关电话通知后主动到案，并如实供述自己的犯罪事实，系自首，且自愿认罪认罚，依法可以从轻或者减轻处罚；覃辉新赔偿了被害人亲属的部分经济损失，并取得谅解，酌情从轻处罚。
　　对于上诉人覃辉新及辩护人所提上诉理由及辩护意见，经查，覃辉新交通肇事，负事故全部责任，且肇事后逃逸，依法应当判处三年以上七年以下有期徒刑，一审法院考虑覃辉新有自首、部分赔偿、认罪认罚等情节，对其判处有期徒刑三年十一个月，量刑适当。覃辉新亲属在一审判决后代其再赔偿被害人亲属19万元，并取得谅解，可在原量刑基础上酌情从轻处罚，但鉴于覃辉新仅是部分赔偿经济损失，且交通肇事后逃逸，不属于犯罪情节较轻的情形，不符合适用缓刑的条件。故对覃辉新及辩护人提出的对覃辉新减轻处罚，并宣告缓刑的意见不予采纳。
　　原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，鉴于有新的赔偿和谅解情节，本院依法予以改判。对于南宁市人民检察院的出庭检察意见已予以充分考虑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百三十六条第一款第（二）项、《最高人民法院关于适用的解释》第一百九十四条之规定，判决如下：
　　一、撤销广西壮族自治区横州市人民检察院（2021）桂0127刑初230号刑事附带民事判决第一项，即被告人覃辉新犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年十一个月。
　　二、上诉人（原审被告人）覃辉新犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年五个月。
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2021年5月11日起至2024年9月25日止。）
　　本判决为终审判决。
审 判 长　欧阳杰
审 判 员　王肖虎
审 判 员　郑晓霞
二二一年十二月六日
法官助理　施甫全
书 记 员　马浚铭
　　附相关法律条文：
　　《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故,致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑;因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
　　第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
　　第二百三十六条第一款第（二）项第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判。
　　《最高人民法院关于适用的解释》
　　第一百五十七条审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。
