江苏省泰州市姜堰区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏1204刑初326号
　　公诉机关泰州市姜堰区人民检察院。
　　被告人邹某，女，1988年8月9日生，未来极越（姜堰时代店）员工，住泰州市姜堰区。被告人邹某因涉嫌犯交通肇事罪，于2021年2月25日被取保候审。
　　泰州市姜堰区人民检察院以姜检刑诉[2021]85号起诉书指控被告人邹某于2019年9月18日11时52分许，在泰州市姜堰区罗塘街道金湖湾小区南门西侧水果店购物后，驾驶泰州姜堰MM333057号电动自行车，由北向南进入罗塘路北侧非机动车道时，疏于观察路面情况，未让直行的车辆先行，与驾驶泰州姜堰MM162692号电动自行车由东向西行驶的被害人郑某（女，1964年8月15日生）发生交通事故，致被害人郑某受伤，经送医院抢救无效于2020年11月7日死亡。被告人邹某负此事故的主要责任。案发后，被告人邹某在现场等候处理，归案后如实供述了自己的罪行，积极赔偿被害人郑某近亲属经济损失并取得谅解。
　　本院经审查认为本案符合适用速裁程序审理的条件，于2021年12月3日决定将本案转为速裁程序审理。
　　公诉机关认为被告人邹某的行为已构成交通肇事罪，建议对其判处有期徒刑六个月，可以适用缓刑。被告人邹某对指控事实、罪名及量刑建议均无异议且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
　　本院认为，公诉机关指控被告人邹某犯交通肇事罪的罪名成立，提出的量刑建议适当，本院予以采纳。被告人邹某自动投案，归案后如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻处罚。被告人邹某自愿认罪认罚，可以依法从宽处理。被告人邹某与被害人近亲属达成协议，积极履行赔偿款并取得谅解，可酌情从轻处罚。被告人系初犯，案发后认罪、悔罪态度较好，宣告缓刑对所居住社区无重大不良影响，可给予一定考验期限。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一、三条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，判决如下：
　　被告人邹某犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。
　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，由泰州市姜堰区社区矫正机构实行社区矫正。）
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省泰州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。
审 判 员　周庆典
二二一年十二月七日
法官助理　栾慧雯
书 记 员　栾慧雯
