江苏省涟水县人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0826刑初225号
　　公诉机关涟水县人民检察院。
　　被告人陈亚军，男，1979年1月19日出生，汉族，初中文化，居民，住河南省虞城县。被告人陈亚军因涉嫌犯交通肇事罪，于2021年4月12日被取保候审。
　　辩护人卢允涛，河南木兰律师事务所律师。
　　涟水县人民检察院以涟检刑一刑诉[2021]232号起诉书指控被告人陈亚军犯交通肇事罪，向本院提起公诉。本院于2021年5月17日受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。涟水县人民检察院指派检察官王海波出庭支持公诉，被告人陈亚军及其辩护人卢允涛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
　　涟水县人民检察院指控，2021年3月4日2时26分左右，被告人陈亚军驾驶豫Ｎ×××××/豫Ｕ×××××（挂）重型半挂牵引车，沿S235省道由南向北行驶到47KM+970M处路段时，将车辆停放在非机动车道内。被害人凡红英驾驶电动自行车由南向北行驶到该路段时，撞到该车辆尾部，致凡红英当场死亡。事故发生后，被告人陈亚军明知发生事故，驾驶肇事车辆逃离现场。经涟水县公安局事故责任认定，被告人陈亚军负该事故的全部责任。事故发生后，被告人陈亚军被涟水县公安局抓获。
　　为证明上述事实，公诉机关当庭出示了受案登记表、户籍信息等书证，证人葛某、陈某、庄某的证言，被告人陈亚军的供述与辩解，涟水县公安局出具的鉴定意见、道路交通事故责任认定书，涟水县公安局制作的现场勘查笔录，案发现场监控视频等证据。公诉机关指控认为被告人陈亚军在道路上违法驾驶车辆，发生重大交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。
　　被告人陈亚军对公诉机关指控的犯罪事实没有异议且认罪认罚。
　　被告人陈亚军的辩护人提出主要辩护意见，对被告人陈亚军适用缓刑。
　　经审理查明，2021年3月4日2时26分左右，被告人陈亚军驾驶豫Ｎ×××××/豫Ｕ×××××（挂）重型半挂牵引车，沿S235省道由南向北行驶到47KM+970M处路段时，将车辆停放在非机动车道内。被害人凡红英驾驶电动自行车由南向北行驶到该路段时，撞到该车辆尾部，致凡红英当场死亡。事故发生后，被告人陈亚军明知发生事故，驾驶肇事车辆逃离现场。涟水县公安局物证鉴定室出具鉴定意见，凡红英符合交通事故致颅脑损伤死亡。事故发生后，被告人陈亚军被涟水县公安局抓获，如实供述自己的犯罪事实。
　　经涟水县公安局事故责任认定，被告人陈亚军在道路上临时停车妨碍了其他车辆通行，其行为是造成该起事故的原因之一；凡红英驾驶电动自行车在夜间行驶过程中未能注意安全，其行为是造成该起事故的原因之一；陈某驾驶机动车在事故发生过程中一直使用远光灯，未按操作规范安全驾驶文明驾驶，其行为也是造成该起事故的原因之一，因被告人陈亚军逃逸，而负该事故的全部责任。
　　另查明，本院于2021年7月判决华安财产保险股份有限公司商丘中心支公司赔偿凡红英近亲属各项损失合计624344.6元，中国太平洋财产保险股份有限公司淮安中心支公司赔偿凡红英近亲属各项损失合计381810.25元。该判决经淮安市中级人民法院二审维持原判。
　　上述事实，被告人陈亚军在开庭审理过程中亦无异议，并有户籍信息、抓获经过、证人葛某、陈某、庄某的证言、被告人陈亚军的供述与辩解，涟水县公安局出具的鉴定意见、道路交通事故责任认定书、涟水县公安局制作的现场勘查笔录、案发现场监控视频、认罪认罚具结书、（2021）苏0826民初2918号民事判决书、（2021）苏08民终3707号民事判决书等证据证实，足以认定。
　　本院认为，被告人陈亚军违反交通运输管理法规驾驶车辆，发生交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立，本院予以采纳。被告人陈亚军归案后如实供述罪行，依法可以从轻处罚。被告人陈亚军自愿认罪认罚，依法可以从宽处理。被告人陈亚军的辩护人提出对其适用缓刑的辩护意见，经查，本院已判决保险公司赔偿被害人亲属经济损失，同时被告人陈亚军再犯罪可能性较小，具备社区矫正的客观条件和外部环境，故本院对该辩护意见予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　被告人陈亚军犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年六个月。
　　（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省淮安市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。
审　判　长　　李　洋
人民陪审员　　王祝英
人民陪审员　　何　奇
二二一年十一月十八日
法官　助理　　孙乙煊
书　记　员　　徐玮玮
　　附：相关法律条文
　　《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
　　第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
　　第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：
　　（一）犯罪情节较轻；
　　（二）有悔罪表现；
　　（三）没有再犯罪的危险；
　　（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。
　　第七十三条第二、三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。
　　缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
