江苏省无锡市锡山区人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0205刑初749号
　　公诉机关无锡市锡山区人民检察院。
　　被告人陈伟林，男。
　　无锡市锡山区人民检察院以锡山检刑诉〔2021〕151号起诉书指控被告人陈伟林犯交通肇事罪,于2021年11月11日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用刑事案件速裁程序，实行独任审判，于同月16日公开开庭进行了审理。无锡市锡山区人民检察院指派检察员姜中芳出庭支持公诉，被告人陈伟林到庭参加诉讼。现已审理终结。
无锡市锡山区人民检察院指控：
　　2021年4月7日18时35分许，被告人陈伟林持"Ｃ1"型机动车驾驶证驾驶前制动装置缺失的无号牌正三轮轻便摩托车沿无锡市锡山区东北塘街道某公司门前路段时，疏于观察路面情况，碰撞前方同向未靠路边行走的行人被害人李某，造成李某受伤、经送医院抢救无效死亡。
　　案发后，被告人陈伟林主动报警并在现场等候，归案后如实供述了自己交通肇事的事实。
　　经无锡市中西医结合医院司法鉴定所鉴定，被害人李某符合外伤致颅脑损伤后继发感染及多器官功能衰竭而死亡的特征。
　　经无锡市公安局交通警察支队锡山大队认定：被告人陈伟林负事故的主要责任。
　　事发后，被告人陈伟林已赔偿被害人近亲属，并取得谅解。
　　公诉机关建议以交通肇事罪判处被告人陈伟林有期徒刑十个月，缓刑一年。
　　被告人陈伟林对公诉机关指控的事实、罪名及量刑建议均予以认可并签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
　　本院认为，被告人陈伟林违反交通运输管理法规，发生重大事故，致一人死亡，负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪。无锡市锡山区人民检察院起诉指控被告人陈伟林犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持。被告人陈伟林主动报警并在现场等候，归案后如实供述自己的罪行，系自首，且自愿认罪认罚，依法可从轻处罚。被告人陈伟林已赔偿被害人近亲属并取得谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人陈伟林的犯罪事实、情节及悔罪表现等，其符合适用缓刑的条件，可以宣告缓刑。无锡市锡山区人民检察院提出的量刑建议适当，本院予以采纳。
　　据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　被告人陈伟林犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向江苏省无锡市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本两份。
审 判 员　卢凤生
二二一年十一月十六日
法官助理　王　闻
书 记 员　匡　颖
