江苏省金湖县人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）苏0831刑初225号
　　公诉机关江苏省金湖县人民检察院。
　　被告人高培培，女，1982年1月8日出生于安徽省淮北市，汉族，小学文化，无业，住金湖县(户籍地:金湖县)。因涉嫌犯交通肇事罪，于2021年6月13日被取保候审，同年12月15日被执行逮捕。
　　辩护人李东仁，江苏金胜来律师事务所律师。
　　金湖县人民检察院以金检刑诉（2021）55号起诉书指控被告人高培培犯交通肇事罪，于2021年11月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用速裁程序，于2021年12月6日转为简易程序，实行独任审判，于2021年12月15日公开开庭审理了本案。金湖县人民检察院指派检察官丁玉中出庭支持公诉，被告人高培培及其辩护人李东仁到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　金湖县人民检察院指控，2021年6月12日8时30分许，被告人高培培驾驶未年检的苏Ａ×××××牌号的雪佛兰克鲁兹牌轿车，沿344国道由东向西行驶至金湖县境内192Km+30m路段时，与前方同方向高某（女，1969年2月16日生）驾驶的爱玛牌电动自行车相撞，后又与路侧行道树相撞，致高某受伤后经医院抢救无效于当日死亡，两车不同程度损坏，路产损失，造成道路交通事故。经鉴定，被害人高某系颅脑损伤死亡。经认定，被告人高培培负此事故的全部责任。
　　事故发生后，被告人高培培明知他人报警，仍在现场等候处理，且如实供述了上述事实。2021年6月21日，被告人高培培赔偿被害人近亲属人民币3.46万元。其对指控的犯罪事实和证据没有异议，并自愿认罪认罚。
　　上述事实，被告人高培培在侦查阶段有过供述，开庭审理过程中亦供认不讳，并有证人冀某、夏某、徐某等人证言，道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故现场图，现场照片，公安交通管理行政强制措施凭证，驾驶证及登记信息，行驶证及车辆信息，监控视频，司法鉴定意见书，检车照，道路交通事故认定书，尸体检验意见书，收条，民事判决书，认罪认罚具结书，公安机关出具的发破案材料等证据予以证实。上述证据，合法有效，足以认定。
　　本院认为，被告人高培培违反道路交通安全法，发生重大事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的事实清楚，证据充分，定性准确，应予支持。被告人高培培犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻处罚。被告人高培培自愿认罪认罚，依法可以从宽处理。被告人高培培赔偿被害人近亲属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。辩护人的有关辩护意见予以采纳。被告人高培培未与被害人亲属达成赔偿协议并取得谅解，不宜适用缓刑。辩护人所提对被告人高培培适用缓刑的辩护意见不予采纳。公诉机关的量刑建议符合法律规定，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下：
　　被告人高培培犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年三个月。
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2021年12月15日起至2023年3月14日止）。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向江苏省淮安市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。
审 判 员　倪志祥
二二一年十二月十五日
法官助理　邵　霞
书 记 员　陈志佳
　　附：相关法律条文及司法解释
　　《中华人民共和国刑法》
　　第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。
　　第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
　　......
　　《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
　　第二条交通肇事具有下列情形之一的，处3年以下有期徒刑或者拘役：
　　（一）死亡1人或者重伤3人以上，负事故全部或者主要责任的；
　　......
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第十五条犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
