福建省厦门市中级人民法院
刑 事 判 决 书
（2021）闽02刑初2号
　　公诉机关福建省厦门市人民检察院。
　　被告人黄建新，男，1955年7月22日出生，汉族，初中文化，经商，户籍地福建省厦门市思明区，居住地北京市朝阳区。1984年5月17日因犯收受贿赂罪被福建省厦门市思明区人民法院判处有期徒刑五年，1987年2月4日刑满释放。2019年11月3日因涉嫌犯诈骗罪被刑事拘留，同年12月10日被逮捕，2020年9月18日被释放，2020年12月1日被逮捕。现羁押于厦门市第一看守所。
　　辩护人刘军锋，福建宏信律师事务所律师。
　　辩护人周文凯，福建契廓律师事务所律师。
　　福建省厦门市人民检察院以厦检一部刑诉[2020]71号起诉书指控被告人黄建新犯诈骗罪，于2021年1月4日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。厦门市人民检察院指派检察员杨丹出庭支持公诉，被告人黄建新及辩护人周文凯、被害人杨江红的诉讼代理人林建到庭参加诉讼。现已审理终结。
　　福建省厦门市人民检察院指控，2018年4月初，被害人杨江红的哥哥杨江忠（厦门市公安局翔安分局原局长）因涉嫌违法犯罪被厦门市纪委监委依法留置审查。2018年4月中旬，被害人杨江红经黄某引荐，与被告人黄建新取得联系。被告人黄建新在仅拜托裴某打探涉案消息后，即虚构了在其帮助下定能"捞"出人但"办事的人"要500万元（币种人民币，下同）的事实，要求被害人杨江红向其付款300万元，人快出来时再付尾款200万元。付款前，被告人黄建新通过强调其系国安局下属大唐国投公司副总的虚构身份让人误以为其系公职人员，以骗取被害人杨江红的信任来支付首批款300万元。2018年4月19日，被告人黄建新通过吴东晓取得被害人杨江红支付的300万元现金。2018年4月28日，被告人黄建新在明知请托事项无法办成的情况下，编造"人快出来了"的谎言，向被害人杨江红继续索要200万元尾款。被害人杨江红于2018年5月2日至3日通过张俊杰账户中转，向被告人黄建新中国银行账户转账200万元。获取款项后，被告人黄建新并未依承诺将相关款项用于请托事项，而是用于个人开销。2018年5月9日，被告人黄建新在明知"捞人"不成的情况下，以到厦门协调放人手续为由，继续编造"送人疏通关系可保住杨江忠工作"的谎言，向被害人杨江红追加索要300万元"活动经费"（未遂）并索要ＲＯＬＥＸ手表一块（送给裴某）。次日，被害人杨江红转款22.6万元给钟某购买ＲＯＬＥＸ手表，并通过刘舒丽带给已离厦回京的被告人黄建新。2018年6月27日被害人杨江红委托吴某及黄某、钟某到北京找被告人黄建新追问进展情况，黄建新谎称其临时出差避而不见。2018年7月4日，杨江忠被依法执行逮捕。被告人黄建新在明知杨江忠被捕、"捞人"失败的情况下，采取避而不见、将被害人一方电话微信拉黑、断绝联系的手段，在长达一年半的时间里逃避被害人一方追讨直至被抓获归案。
　　杨江忠受贿案一审宣判后，被害人杨江红于2019年10月30日向公安机关报案。2019年11月3日，被告人黄建新被公安机关抓获归案。
　　为支持指控，公诉人当庭讯问了被告人黄建新，出示并宣读了证人证言、银行账户交易明细、微信聊天记录、到案经过等证据。
　　公诉机关认为，被告人黄建新以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的手段骗取他人财物800万元（其中500万元既遂、300万元未遂），数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人黄建新认罪认罚，可以从宽处理，建议判处被告人黄建新有期徒刑十年六个月至十二年六个月，并处罚金。提请本院依法判处。
　　被害人杨江红的代理人提出：被告人黄建新的行为构成诈骗罪。
　　被告人黄建新对起诉指控的事实及罪名均无异议。其辩护人提出：被告人黄建新积极认罪悔罪，已退赔被害人杨江红经济损失12万元，且与被害人杨江红签署退赔协议，取得被害人谅解。请求对被告人黄建新予以最大幅度从轻处罚。
　　经审理查明：2018年4月初，被害人杨江红的哥哥杨江忠（厦门市公安局翔安分局原局长）因涉嫌违法犯罪被厦门市监察委员会留置审查。2018年4月中旬，被害人杨江红经黄某引荐，与被告人黄建新取得联系。被告人黄建新在仅拜托裴某打探涉案消息的情况下，即虚构其能帮助"捞"出人，但"办事的人"要500万元的事实，要求被害人杨江红先向其付款300万元，待人快出来时再付尾款200万元。被告人黄建新强调其系国安局下属大唐国投公司副总的虚假身份，让被害人杨江红误以为其系公职人员，骗取被害人杨江红信任以支付首批款300万元。同年4月19日，被告人黄建新通过吴东晓取得被害人杨江红支付的现金300万元。4月28日，被告人黄建新在明知请托事项无法办成的情况下，编造"人快出来了"的谎言，继续向被害人杨江红索要尾款200万元。被害人杨江红于2018年5月2日至3日通过张俊杰账户，向被告人黄建新中国银行账户转款200万元。被告人黄建新取得上述钱款后，并未依承诺将款项用于请托事项，而是用于个人开销。2018年5月9日，被告人黄建新在明知"捞人"不成的情况下，以到厦门协调放人手续为由，继续编造"送人疏通关系可保住杨江忠工作"的谎言，向被害人杨江红再次索要"活动经费"300万元，并索要ＲＯＬＥＸ手表一块称要送给裴某。次日，被害人杨江红转款给钟某购买ＲＯＬＥＸ手表一块，并通过刘舒丽转交被告人黄建新。6月27日，被害人杨江红委托吴某、黄某、钟某到北京找被告人黄建新追问进展，黄建新谎称临时出差避而不见。同年7月4日，杨江忠被逮捕。被告人黄建新在明知杨江忠被逮捕，"捞人"失败的情况下，采取避而不见、将被害人一方电话微信拉黑、断绝联系的手段，逃避被害人杨江红追讨钱款。
　　杨江忠受贿案一审宣判后，被害人杨江红于2019年10月30日向公安机关报案。2019年11月3日，被告人黄建新被公安机关抓获归案。
　　另查明，案发后，侦查机关冻结被告人黄建新名下的银行账户存款共计2271741.87元。2020年9月16日，被告人黄建新退赔被害人杨江红经济损失12万元，取得被害人谅解。
　　上述事实，被告人黄建新在庭审过程中均无异议，且有经庭审举证、质证的证人黄某、钟某、吴某、裴某、李某等人的证言、银行账户交易明细、微信聊天记录、名片复印件、大唐国投控股有限公司情况说明、航班记录、辨认笔录、电子数据勘验、检查笔录、中证司法鉴定意见书、手表鉴定报告、刑事判决书、户籍资料、到案经过等证据予以证实，足以认定。
　　本院认为，被告人黄建新以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相骗取被害人钱款共计800万元，诈骗数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。起诉指控的事实及罪名成立，本院予以支持。被告人黄建新诈骗被害人杨江红300万元系犯罪未遂，该部分可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人黄建新退赔被害人部分经济损失，取得被害人谅解，本案部分赃款已追缴到案，可酌情予以从轻处罚。被告人黄建新自愿认罪认罚，依法可以从宽处罚。辩护人相关辩护意见予以采纳。根据本案的犯罪性质、量刑情节及对社会的危害程度，决定对被告人黄建新予以从轻处罚。公诉机关的量刑建议适当。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十三条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第一百七十六条之规定，判决如下：
　　一、被告人黄建新犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年六个月，并处罚金人民币二十万元。
　　（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2020年12月1日起至2031年7月15日止。罚金应于本判决生效后的第二日起三十日内缴纳。）
　　二、冻结在案的被告人黄建新银行账户内钱款2271741.87元，用于退赔被害人杨江红的经济损失。
　　三、责令被告人黄建新继续退赔被害人杨江红经济损失人民币2608258.13元。
　　四、扣押在案的作案工具华为MATERS手机一部，予以没收。
　　如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向福建省高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本二份。
审　判　长　　郑婉红
审　判　员　　洪　维
人民陪审员　　杨毅涌
二二一年四月一日
法官　助理　　陈　姝
书　记　员　　陈博雅
　　附：本案适用的法律条文
　　《中华人民共和国刑法》
　　第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者由其他严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。
　　第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。
　　对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。
　　第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》
　　第十五条被告人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以从宽处理。
　　第一百七十六条人民检察院认为被告人的犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的，应当作出起诉决定，按照审判管辖的规定，向人民法院提起公诉，并将案卷材料、证据移送人民法院。
　　被告人认罪认罚的，人民检察院应当就主刑、附加刑、是否适用缓刑等提出量刑建议，并随案移送认罪认罚具结书等材料。
